# [副{ふく}助{じょ}詞{し}]

## 1. 副助词 か（不肯定）

- 接续：疑问词 + か

- 意义：指代不肯定的事物。

- 例句：
        
    - いつか[遊{あそ}]びに[来{き}]てください。／什么时候来玩儿吧！

    - どこかおいしい[中{ちゅう}華{か}料{りょう}理{り}]のお[店{みせ}]へ[行{い}]きたいですね。／想去个味道好的中国餐馆。

    - だれか[知{し}]っている[人{ひと}]がいれば、[教{おし}]えてください。／如果有谁知道的话，请告诉我吧。

## 2. 副助词 くらい（ぐらい）

- 接续：数量词 + くらい（ぐらい）

- 意义：表示概数。可译为汉语的“大概……”、“……左右”。

- 例句：
        
    - [月{つき}]に[三{さん}回{かい}]くらい[電{でん}話{わ}]をします。／每月大约打三次电话。

    - [毎{まい}日{にち}][二{に}時{じ}間{かん}]ぐらい[英{えい}語{ご}]を[勉{べん}強{きょう}]します。／每天大约学习两个小时英语。

    - [教{きょう}室{しつ}]に[十{じゅう}人{にん}]ぐらいいます。／教室里大约有十个人左右。

## 3. 副助词 こそ（强调）

- 接续：体言 + こそ

- 意义：表示对前面的用言或体言加以强调的语气。有时可以译为“正（是）……”、“才（是）……”。

- 例句：
        
    - [若{わか}者{もの}]よ、[今{いま}]こそ[旅{たび}]に出よう。／年轻的朋友们，现在就踏上旅途吧。

    - [毎{まい}日{にち}]の[努{ど}力{りょく}]こそが[成{せい}功{こう}]の[原{げん}因{いん}]だ。／每天的努力才是成功的原因。

    - [天{てん}安{あん}門{もん}]こそ[北{ペ}京{キン}]のシンボルだ。／天安门才是北京的象征。

## 4. 副助词 ごとに

- 接续：名词 + ごとに

- 意义：表示有规律地留出一段间隔进行某种行为或者在某种前提下全都如此。相当于汉语的“每……”。

- 例句：
        
    - [日{に}本{ほん}]では[曜{よう}日{び}]ごとに[捨{す}]てることができるごみの[種{しゅ}類{るい}]も[決{き}]まっています。／在日本，每天可以丢的垃圾的种类也是固定的。

    - [１{いち}]メートルごとに[木{き}]を[植{う}]える。／每隔一米种一棵树。

    - [三{さん}時{じ}間{かん}]ごとに[注{ちゅう}射{しゃ}]する。／每三个小时注射一次。

    - [会{う}]う[人{ひと}]ごとに「おはようございます」とあいさつをします。／对遇到的每个人问候“早上好”

    - [日{にっ}中{ちゅう}関{かん}係{けい}]の[将{しょう}来{らい}]について、クラスごとに[発{はっ}表{ぴょう}]してください。／关于中日关系的将来，请一个班一个班地发言吧。

## 4. 副助词 さえ

- 接续：体言 + さえ

- 意义：表示以极端的事例说明其他没有例外。相当于汉语的“连……都……”。

- 例句：
        
    - [月{つき}]になって[地{ち}球{きゅう}全{ぜん}体{たい}]を[見{み}]ることさえできる。／甚至可以变成一轮明月俯瞰整个地球。

    - [毎{まい}日{にち}]の[食{しょく}事{じ}]さえ[困{こま}]るほど[貧{まず}]しくなっている。／穷得连每日三餐都吃不上了。

- 意义：以「～さえ～ば～」的形式，表示唯一条件。可译为“只要……就……”。

- 例句：

    - [力{ちから}]さえあればだれでも[出{で}来{き}]る[仕{し}事{ごと}]だ。／只要有力气，谁都能做的工作。

## 5. 副助词 しか

- 接续：体言 + しか + 用言否定式

- 意义：表示限定，有时带有感觉数量少的含义。相当于汉语的“只……”。

- 例句：
        
    - [一{いっ}生{しょう}]に[一{いっ}回{かい}]しか[着{き}]ないものだから、[買{か}]っても[仕{し}方{かた}]ない。／一辈子只穿一次的衣服，买了也是浪费。

    - [教{きょう}室{しつ}]には[一{ひ}人{とり}]しかいない。／教室里只有一个人。

    - わたしはまだ[序{じょ}論{ろん}]しか[読{よん}]んでいない。／我才只不过刚刚读了序论。

    - [子{こ}供{ども}]だから、これぐらいしかわからないでしょう。／一个小孩子也只能懂得这些。

    - わたしは[彼{かの}女{じょ}]しか[好{す}]きではない。／我只喜欢她。

## 6. 副助词 ずつ

- 接续：数量词、副词 + ずつ

- 意义：表示数量均等的状态或按同等数量、比例反复进行。相当于汉语的“每……”、“各……”。

- 例句：
        
    - [毎{まい}朝{あさ}][一{いっ}本{ぽん}]ずつ[牛{ぎゅう}乳{にゅう}]を[飲{の}]む。／每天早晨喝一瓶牛奶。

    - [新{あたら}]しい[地{ち}下{か}鉄{てつ}]や[道{どう}路{ろ}]も[少{すこ}]しずつ[造{つく}]っています。／新的地铁和公路也在一点点地修建。

## 7. 副助词 だけ（范围）

- 接续：用言连体形、体言 + だけ

- 意义：表示限于某种范围。相当于汉语的“只……”、“仅……”。

- 例句：
        
    - お[昼{ひる}]ご[飯{はん}]はハンバーガーだけでした。／午餐只有汉堡。

    - このプールは[夏{なつ}]の[間{あいだ}]だけ[開{ひら}]きます。／这个游泳池只在夏季开放。

    - うちのクラスでは、[南{なん}方{ぽう}出{しゅっ}身{しん}]の[学{がく}生{せい}]は[陳{ちん}]さんだけです。／我们班里只有小陈是南方人。

    - [聞{き}]くだけで[十{じゅう}分{ぶん}]です。／只听一听就足够了。

## 8. 副助词 だけ（限度）

- 接续：用言连体形、体言 + だけ

- 意义：表示事物允许的最大限度。可以译成汉语的“所有……都……”。

- 例句：
        
    - しかも[必{ひつ}要{よう}]な[情{じょう}報{ほう}]を[必{ひつ}要{よう}]なだけ[取{と}]り[出{だ}]せます。／而且可以调出所需要的一切信息。

    - あるだけのお[金{かね}]をみな[使{つか}]い[果{は}]たしました。／把所有的钱花了个精光。

    - できるだけやってみます。／尽力而为。

