# [助{じょ}動{どう}詞{し}]

既然助动词是作为动词进行活用的附属词，那么词尾变化就类似形容词、动词等用言，可联想记忆。

<style>
td {
    vertical-align: middle !important;
}
</style>

## 1. 断定助动词 です

- 断定助动词「です」属活用语，表示不同意思时，词形要发生相应的变化。

- 「です」的否定形式是「ではありません」。

活用形式表：

|   活用形式    |                    连用形                     | 终止形 |             推量形              |
| :-----------: | :-------------------------------------------: | :----: | :-----------------------------: |
|   词形变化    |                  ①で　②でし                   |  です  |             でしょ              |
| 后续词及功能 | ①表示中顿或后接否定式<br/>②接过去助动词「た」 |  结句  | 后续推量助动词 「う」，表示推量 |

## 2. 断定助动词 だ

> 过去式「だった」、推量形「だろう」。

## 3. 断定助动词 である

- 接续：体言 + である

- 意义：「である」与「だ」、「です」一样，都是断定助动词，表示说话人对事物的断定。相当于汉语的“是……”。「である」属于文章语，其词尾变化同五段动词「ある」，否定式是「で（は）ない」。

- 例句：

    - [地{ち}球{きゅう}]の[温{おん}暖{だん}化{か}]は、[人{じん}類{るい}]にとって、もっとも[難{むずか}]しい[問{もん}題{だい}]の[一{ひと}]つである。／全球变暖对于人类来说是最困难的问题之一。

    - [鯨{くじら}]は[哺{ほ}乳{にゅう}動{どう}物{ぶつ}]であり、[魚{ぎょ}類{るい}]ではない。／鲸鱼是哺乳动物，不是鱼类。

> 助动词「である」属动词变化。

## 4. 敬体助动词 ます

- 接续：动词连用形 + ます

- 意义：构成动词的敬语体，表示客气、礼貌的语气。

- 助动词「ます」属活用语，表示不同意思时，词形要发生相应的变化。

活用形式表：

|      基本形      |             未然形             |              连用形              | 终止形 |                推量形                 |
| :--------------: | :----------------------------: | :------------------------------: | :----: | :-----------------------------------: |
|       ます       |              ませ              |               まし               |  ます  |                ましょ                 |
| 主要后续词及用法 | 接助动词 「ん・ぬ」， 表示否定 | ①接「て」 表示中顿</br>②接「た」 |  结句  | 接助动词「う」，表示劝诱、意志 或推量 |

- 例句：

    - わたしはお[茶{ちゃ}]を[飲{の}]みません。／我不喝茶。

    - [昨日{きのう}]、[家{いえ}]に[帰{かえ}]りました。／昨天回家了。

    - [毎{まい}日{にち}]、[六{ろく}時{じ}]に[起{お}]きます。／每天六点起床。

    - [昨日{きのう}]、[新{しん}聞{ぶん}]を[読{よ}]みませんでした。／昨天没看报。

    - [夜{よる}]、[一{いっ}緒{しょ}]に[食{しょく}事{じ}]をしましょう。／晚上，我们一起吃饭吧。

## 5. 否定助动词 ない

- 接续：动词未然形 + ない

- 意义：表示对某种动作、行为、变化或状态的否定。相当于汉语的“不……”、“没……”。

- 例句：

    - [山{やま}田{だ}]さんは[病{びょう}気{き}]でパーティーに[来{こ}]なかった。／山田先生因病没来参加宴会。

    - わたしはそのことを[何{なに}]も[知{し}]らない。／我对那件事一无所知。

    - [忙{いそが}]しくて[日{にっ}記{き}]を[書{か}]かないこともある。／有时候忙起来就不写日记了。

> 助动词「ない」属形容词变化。

## 6. 愿望助动词 たい

- 接续：动词（第一）连用形 + たい

- 意义：表示说话人（第一人称）想要做什么的愿望，相当于汉语的“希望……”、“想……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}料{りょう}理{り}]を[食{た}]べたいです。／我想吃日本菜。

    - わたしは[薬{くすり}]を[飲{の}]みたくないです。／我不想吃药。

    - [昨日{きのう}]、[家{いえ}]へ[帰{かえ}]りたかったです。／昨天想回家了。

    - [読{よ}]みたい[本{ほん}]がたくさんあります。／想看的书很多。

    - [行{い}]きたければ、[行{い}]ってもいいです。／想去的话可以去。
    
- 注：用疑问、推测等表达方式的时，主语也可以是第二人称或第三人称：

    - [週{しゅう}末{まつ}]、[何{なに}]がしたいですか。／周末你想做什么？

- 注：日语中愿望的对象习惯用格助词「が」来表示，故宾格助词「を」常改用「が」：

    - わたしはお[茶{おちゃ}]が[飲{の}]みたいです。／我想喝茶。

> 助动词「たい」属形容词变化。

## 7. 愿望助动词 たがる

- 接续：动词（第一）连用形 + たがる（常用ています结句）

- 意义：表示第三人称想要做某事的愿望。可译为“想要（做）……”。

- 例句：

    - [息{むす}子{こ}]はデパートへ[行{い}]きたがっています。／儿子想去百货商店。

    - [子{こ}供{ども}]はお[菓{か}子{し}]を[食{た}]べたがっています。／孩子想吃点心。

    - オートバイに[乗{の}]りたがる[人{ひと}]がたくさんいます。／有很多人想骑摩托车。

> 助动词「たがる」属动词变化。

## 8. 授受补助动词

- 接续：动词（第二）连用形 + てやる／てあげる／てくれる／てもらう

- 意义：表示因为某种动作而受益。

- 区分：

    - 「～てあげる」用于表示说话人（或说话人一方的人）的行为使其他人受益的场合（「～てあげる」是「～てやる」的敬语形式，主要用于使平辈或关系密切的长辈受益的场合）

    - 「～てくれる」用于表示其他人的行为使说话人（或说话人一方的人）受益的场合

    - 「～てもらう」用于表示请别人做某事并从中受益的场合

- 例句：

    - [田{た}中{なか}]さんは（わたしに）[日{に}本{ほん}語{ご}]を[教{おし}]えてくれます。／田中先生教我日语。

    - （わたしは）[田{た}中{なか}]さんに[日{に}本{ほん}語{ご}]を[教{おし}]えてもらいます。／田中先生教我日语。

    - [弟{おとうと}]の[勉{べん}強{きょう}]を[手{てつ}伝{だ}]ってやりました。／（我）帮助弟弟学习了。

    - [何{なに}]もしてあげませんでした。／我没有为他做任何事。

    - この[本{ほん}]を[貸{か}]してあげましょう。／把这本书借给你吧。

    - [駅{えき}]まで[送{おく}]ってくれました。／（他）把我送到了车站。

    - いろいろと[手{てつ}伝{だ}]ってくれました。／给与我很多帮助。

    - [職{しょく}員{いん}]の[皆{みな}]さんには、[先{さき}]に[帰{かえ}]ってもらいました。／我让职员们先回去了。

    - [中{なか}村{むら}]さんに[絵{え}]を[書{か}]いてもらいました。／请中村先生画了张画儿。
    
