---
title: 副助词
---

# [副{ふく}助{じょ}詞{し}]

副助词通常用来修饰下文，增加某种特别的意涵。

## 1. 副助词 か（不肯定）

- 接续：疑问词 + か

- 意义：指代不肯定的事物。

- 例句：

    - いつか[遊{あそ}]びに[来{き}]てください。／什么时候来玩儿吧！

    - どこかおいしい[中{ちゅう}華{か}料{りょう}理{り}]のお[店{みせ}]へ[行{い}]きたいですね。／想去个味道好的中国餐馆。

    - だれか[知{し}]っている[人{ひと}]がいれば、[教{おし}]えてください。／如果有谁知道的话，请告诉我吧。

## 2. 副助词 くらい（ぐらい）

- 接续：数量词 + くらい（ぐらい）

- 意义：表示概数。可译为汉语的“大概……”、“……左右”。

- 例句：

    - [月{つき}]に[三{さん}回{かい}]くらい[電{でん}話{わ}]をします。／每月大约打三次电话。

    - [毎{まい}日{にち}][二{に}時{じ}間{かん}]ぐらい[英{えい}語{ご}]を[勉{べん}強{きょう}]します。／每天大约学习两个小时英语。

    - [教{きょう}室{しつ}]に[十{じゅう}人{にん}]ぐらいいます。／教室里大约有十个人左右。

## 3. 副助词 こそ（强调）

- 接续：体言 + こそ

- 意义：表示对前面的用言或体言加以强调的语气。有时可以译为“正（是）……”、“才（是）……”。

- 例句：

    - [若{わか}者{もの}]よ、[今{いま}]こそ[旅{たび}]に出よう。／年轻的朋友们，现在就踏上旅途吧。

    - [毎{まい}日{にち}]の[努{ど}力{りょく}]こそが[成{せい}功{こう}]の[原{げん}因{いん}]だ。／每天的努力才是成功的原因。

    - [天{てん}安{あん}門{もん}]こそ[北{ペ}京{キン}]のシンボルだ。／天安门才是北京的象征。

## 4. 副助词 ごとに

- 接续：名词 + ごとに

- 意义：表示有规律地留出一段间隔进行某种行为或者在某种前提下全都如此。相当于汉语的“每……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]では[曜{よう}日{び}]ごとに[捨{す}]てることができるごみの[種{しゅ}類{るい}]も[決{き}]
      まっています。／在日本，每天可以丢的垃圾的种类也是固定的。

    - [１{いち}]メートルごとに[木{き}]を[植{う}]える。／每隔一米种一棵树。

    - [三{さん}時{じ}間{かん}]ごとに[注{ちゅう}射{しゃ}]する。／每三个小时注射一次。

    - [会{う}]う[人{ひと}]ごとに「おはようございます」とあいさつをします。／对遇到的每个人问候“早上好”

    - [日{にっ}中{ちゅう}関{かん}係{けい}]の[将{しょう}来{らい}]について、クラスごとに[発{はっ}表{ぴょう}]
      してください。／关于中日关系的将来，请一个班一个班地发言吧。

## 4. 副助词 さえ

- 接续：体言 + さえ

- 意义：表示以极端的事例说明其他没有例外。相当于汉语的“连……都……”。

- 例句：

    - [月{つき}]になって[地{ち}球{きゅう}全{ぜん}体{たい}]を[見{み}]ることさえできる。／甚至可以变成一轮明月俯瞰整个地球。

    - [毎{まい}日{にち}]の[食{しょく}事{じ}]さえ[困{こま}]るほど[貧{まず}]しくなっている。／穷得连每日三餐都吃不上了。

- 意义：以「～さえ～ば～」的形式，表示唯一条件。可译为“只要……就……”。

- 例句：

    - [力{ちから}]さえあればだれでも[出{で}来{き}]る[仕{し}事{ごと}]だ。／只要有力气，谁都能做的工作。

## 5. 副助词 しか

- 接续：体言 + しか + 用言否定式

- 意义：表示限定，有时带有感觉数量少的含义。相当于汉语的“只……”。

- 例句：

    - [一{いっ}生{しょう}]に[一{いっ}回{かい}]しか[着{き}]ないものだから、[買{か}]っても[仕{し}方{かた}]
      ない。／一辈子只穿一次的衣服，买了也是浪费。

    - [教{きょう}室{しつ}]には[一{ひ}人{とり}]しかいない。／教室里只有一个人。

    - わたしはまだ[序{じょ}論{ろん}]しか[読{よん}]んでいない。／我才只不过刚刚读了序论。

    - [子{こ}供{ども}]だから、これぐらいしかわからないでしょう。／一个小孩子也只能懂得这些。

    - わたしは[彼{かの}女{じょ}]しか[好{す}]きではない。／我只喜欢她。

## 6. 副助词 ずつ

- 接续：数量词、副词 + ずつ

- 意义：表示数量均等的状态或按同等数量、比例反复进行。相当于汉语的“每……”、“各……”。

- 例句：

    - [毎{まい}朝{あさ}][一{いっ}本{ぽん}]ずつ[牛{ぎゅう}乳{にゅう}]を[飲{の}]む。／每天早晨喝一瓶牛奶。

    - [新{あたら}]しい[地{ち}下{か}鉄{てつ}]や[道{どう}路{ろ}]も[少{すこ}]しずつ[造{つく}]っています。／新的地铁和公路也在一点点地修建。

## 7. 副助词 だけ（范围）

- 接续：用言连体形、体言 + だけ

- 意义：表示限于某种范围。相当于汉语的“只……”、“仅……”。

- 例句：

    - お[昼{ひる}]ご[飯{はん}]はハンバーガーだけでした。／午餐只有汉堡。

    - このプールは[夏{なつ}]の[間{あいだ}]だけ[開{ひら}]きます。／这个游泳池只在夏季开放。

    - うちのクラスでは、[南{なん}方{ぽう}出{しゅっ}身{しん}]の[学{がく}生{せい}]は[陳{ちん}]さんだけです。／我们班里只有小陈是南方人。

    - [聞{き}]くだけで[十{じゅう}分{ぶん}]です。／只听一听就足够了。

## 8. 副助词 だけ（限度）

- 接续：用言连体形、体言 + だけ

- 意义：表示事物允许的最大限度。可以译成汉语的“所有……都……”。

- 例句：

    - しかも[必{ひつ}要{よう}]な[情{じょう}報{ほう}]を[必{ひつ}要{よう}]なだけ[取{と}]り[出{だ}]せます。／而且可以调出所需要的一切信息。

    - あるだけのお[金{かね}]をみな[使{つか}]い[果{は}]たしました。／把所有的钱花了个精光。

    - できるだけやってみます。／尽力而为。

## 9. 副助词 だって

- 接续：体言 + だって

- 意义：表示尽管有前项的条件，后项中的情况仍然可以成立。相当于汉语的“即使……也……”。

- 例句：

    - それぐらいのことは[子{こ}供{ども}]だってわかる。／那么简单的问题连小孩子都懂。

    - [年{とし}]を[取{と}]っているから、[近{ちか}]くに[出{で}]かけるんだって[大{たい}変{へん}]だ。／因为上了年纪，即使在近处走走也会感觉很累。

    - [先{せん}生{せい}]だって、[間{まち}違{が}]うことがある。／即使是老师有时也会搞错。

## 10. 副助词 でも

- 接续：体言、形容动词词干 + でも

- 意义：举出极端事例，暗示一般情况也不例外。相当于汉语的“连……都……”。

- 例句：

    - それは[子{こ}供{ども}]でもできる[問{もん}題{だい}]です。／那个问题连小孩子都会。

- 意义：表示后项的成立不受前项的约束。相当于汉语的“即使……也……”。

- 例句：

    - [明日{あした}]の[運{うん}動{どう}会{かい}]は、[雨{う}天{てん}]でも[決{けっ}行{こう}]します。／明天的运动会即使下雨也要举行。

- 意义：接在疑问词后时，表示全面肯定。相当于汉语的“无论……都……”。

- 例句：

    - スーパーマーケットでは[何{なん}]でも[売{う}]っています。／超市里什么都有卖的。

## 11. 副助词 でも（逆接）

- 接续：体言 は 同一体言 + でも

- 意义：表示逆态接续，有时含有名不副实之意。可以译成汉语的“虽然……可是……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]は、[先{せん}進{しん}国{こく}]は[先{せん}進{しん}国{こく}]でも、[本{ほん}当{とう}]に[豊{ゆた}]
      かな[国{くに}]と[言{い}]えるだろうか。／日本虽说是个先进国家，可是真能称得上是一个生活富裕的国家吗？

    - その[夫{ふう}婦{ふ}]は、[親{おや}]は[親{おや}]でもまったく[子{こ}供{ども}]のめんどうを[見{み}]
      ていない。／那对夫妇没有父母样儿，一点儿也不照料孩子。

## 12. 副助词 でも（含蓄）

- 接续：体言 + でも

- 意义：表示委婉、含蓄，在一类事物中只列举其一。在汉语中一般不必译出。

- 例句：

    - [馬{ば}][君{くん}]、テレビでも[見{み}]ようか。／小马，咱们看会电视吧。

    - お[茶{ちゃ}]でもいれましょう。／我给您沏杯茶吧。

    - もう[少{すこ}]し[時{じ}間{かん}]があるので、[新{しん}聞{ぶん}]でも[買{か}]ってこよう。／因为还有一点儿时间，我去买一份报纸来。

## 13. 副助词 とか

- 接续：体言 + 用言终止形 + とか

- 意义：表示并列，列举两个以上的事物。相当于汉语的“……啦……啦”。

- 例句：

    - わたしは[卓{たっ}球{きゅう}]とかテニスなら[得{とく}意{い}]だけど。／如果是打乒乓球啦，打网球之类的运动，我倒是蛮擅长的。

    - [暇{ひま}]なときにはテレビを[見{み}]るとか[買{か}]い[物{もの}]に[行{い}]くとかして、[時{じ}間{かん}]を[過{す}]
      ごす。／闲着的时候，看看电视啦，去买买东西什么的，这样来打发时间。

## 14. 副助词 など

## 15. 副助词 ばかり

- 接续：动词过去式 + ばかり + だ

- 意义：表示某种动作或行为刚刚结束。相当于汉语的“刚刚……”。

- 例句：

    - このテープレコーダーはこの[間{あいだ}][買{か}]ってきたばかりです。／这台收录机是最近刚刚买的。

    - [日{に}本{ほん}]に[来{き}]たばかりで、まだ[日{に}本{ほん}語{ご}]がよく[話{はな}]せない。／刚刚来到日本，日语还讲得不太好。

## 16. 副助词 ばかり（限定范围）

- 接续：体言、用言连体形 + ばかり

- 意义：表示排除其他事物、情况的存在。相当于汉语的“尽……”、“光……”、“都……”。

- 例句：

    - どれもごちそうばかりですね。／无论哪个菜都是美味佳肴啊！

    - [肉{にく}]ばかりではなく、[野{や}菜{さい}]も[食{た}]べてください。／别光吃肉食，也得吃一些野菜。

    - [力{ちから}]があるばかりで、ほかに[能{のう}]がない。／光有力气，没有别的能耐。

## 17. 副助词 まで

- 接续：用言连体形、助词、体言 + まで

- 意义：举出一个极端事例，暗示其他情况。相当于汉语的“连……也……”、“甚至……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]のコンビニは[写{しゃ}真{しん}]のDPEや[荷{に}物{もつ}]の[配{はい}達{たつ}]の[依{い}頼{らい}]
      、コピーまでできる。／日本的便利店甚至还可以委托冲洗照片、邮寄包裹、复印资料。

    - そんなことをすると、[子{こ}供{ども}]にまで[笑{わら}]われるよ。／做那种事情的话，连孩子都会嘲笑的。

    - お[母{かあ}]さんまでわたしたちの[結{けっ}婚{こん}]に[反{はん}対{たい}]している。／连妈妈都反对我们结婚。

    - [本{ほん}当{とう}]に[寒{さむ}]くなったね。ほら、[雪{ゆき}]まで[降{ふ}]ってきた。／真的变冷了。看！都下起雪来了。

## 18. 副助词 も

- 接续：体言、补格助词 + も

- 意义：表示兼提，相当于汉语的“也”。

- 例句：

    - [妹{いもうと}]さんも[高{こう}校{こう}生{せい}]ですか。／你妹妹也是高中生吗？

    - わたしも[一{ひと}人{り}]っ[子{}]です。／我也是独生子。

    - あそこも[教{きょう}室{しつ}]です。／那里也是教室

## 19. 副助词 も（数量多）

- 接续：数量词 + も

- 意义：强调表示说话人认为数量多。相当于汉语的“……之多”。

- 例句：

    - [昨日{きのう}]の[晩{ばん}餐{さん}会{かい}]には、お[客{きゃく}]さんが[五{ご}十{じゅう}人{にん}]も[来{き}]
      ました。／昨天的晚餐会来了五十多位客人呢。

    - [今日{きょう}]は[一{いち}万{まん}歩{ほ}]も[歩{ある}]いたので、いい[運{うん}動{どう}]になりました。／今天走了一万多步，运动量实在不小了。

## 20. 副助词 や

- 接续：体言 + や + 体言

- 意义：在列举事物时，暗示除句中所举事物外，还存在着其他同类事物。

- 例句：

    - [郵{ゆう}便{びん}局{きょく}]には[雑{ざっ}誌{し}]や[新{しん}聞{ぶん}]があります。／邮局里有杂志和报纸等。

