---
title: 格助词
---

# [格{かく}助{じょ}詞{し}]

格助词通常接在名词之后，表示名词与动词、形容词间的逻辑关系。

## 主格助词

### 1. 主格助词 が

- 接续：体言 + が

- 意义：表示主语。

- 例句：
    
    - だれが[学{がく}生{せい}]ですか。／谁是学生？

    - [銀{ぎん}行{こう}]があります。／有银行。

    - [留{りゅう}学{がく}生{せい}]がいます。／有留学生。

### 2. 主格助词 の

- 接续：体言 + の

- 意义：当简短的句子修饰体言从而构成定语从句时，其主格助词也可以使用「の」。

- 例句：
    
    - [眼{め}鏡{がね}]をかけている、[髪{かみ}]の[短{みじか}]いのがわたしです。／那个戴着眼镜，留短发的人就是我。

    - [水{すい}泳{えい}]の[好{す}]きな[学{がく}生{せい}]。／喜欢游泳的学生。

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]のできる[人{ひと}]も[少{すく}]なくありません。／也有不少人会日语。

    - わたしの[言{い}]うとおりにしてください。／请按照我说的去做。

## 宾格助词

### 1. 宾格助词 を

- 接续：体言 + を

- 意义：构成宾语成分，表示动作的直接对象。

- 例句：

    - わたしはよくインターネットをします。／我经常上网。

    - [土{ど}曜{よう}日{び}]に[何{なに}]をしますか。／星期六你做什么？

## 补格助词

### 1. 补格助词 から

- 接续：体言 + から

- 意义：构成补语成分，表示时间或空间的起点。相当于汉语的“从……（开始）”。

- 例句：

    - [天{てん}安{あん}門{もん}]から[王{ワン}府{フー}井{チン}]まで[歩{ある}]きました。／从天安门走到王府井。

    - [明日{あした}]から[六{ろく}時{じ}]に[起{お}]きます。／从明天开始6点起床。

    - [家{いえ}]から[美{び}術{じゅつ}館{かん}]へ[行{い}]きます。／从家去美术馆。

### 2. 补格助词 で（范围）

- 接续：体言 + で

- 意义：构成补语成分，表示事务涉及的范围。相当于汉语的“在……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]では[富{ふ}士{じ}山{さん}]がいちばん[高{たか}]いです。／在日本富士山最高。

    - [兄{きょう}弟{だい}]では[姉{あね}]がいちばん[美{うつく}]しいです。／在兄弟姊妹中姐姐最高。

### 3. 补格助词 で（场所）

- 接续：体言 + で

- 意义：构成补语成分，表示动作进行的场所。相当于汉语的“在……”。

- 例句：

    - [教{きょう}室{しつ}]で[宿{しゅく}題{だい}]をします。／在教室做作业。

    - [部{へ}屋{や}]でギターを[弾{ひ}]きます。／在房间弹吉他。

### 4. 补格助词 で（方法）

- 接续：体言 + で

- 意义：表示动作的方法、手段。相当于汉语的“用……”、“以……”。

- 例句：

    - [電{でん}話{わ}]で[友{とも}達{だち}]と[話{はなし}]をします。／打电话和朋友交谈。

    - [万{まん}年{ねん}筆{ひつ}]で[手{て}紙{がみ}]を[書{か}]きます。／用钢笔写信。

### 5. 补格助词 で（原因、理由）

- 接续：体言 + で

- 意义：表示原因、理由。可译为“因为……所以……”。

- 例句：

    - [昨日{きのう}]は[病{びょう}気{き}]で[学{がっ}校{こう}]を[休{やす}]みました。／昨天因病没来上课。

    - [経{けい}験{けん}不{ぶ}足{そく}]で[失{しっ}敗{ぱい}]しました。／因为缺乏经验失败了。

    - わたしは[交{こう}通{つう}事{じ}故{こ}]でけがをしました。／我遇到交通事故受伤了。

### 6. 补格助词 と

- 接续：体言 + と

- 意义：用于列举存在的所有事物。可译为汉语的“和”。

- 例句：

    - わたしは[兄{あに}]と[姉{あね}]がいます。／我有哥哥和姐姐。

    - [教{きょう}室{しつ}]には[机{つくえ}]と[椅{い}子{す}]があります。／教室里有桌子和椅子。

### 7. 补格助词 と

- 接续：体言 + と

- 意义：构成补语成分，表示动作、行为的共同者，相当于汉语的“和……”、“与……”。

- 例句：

    - [友{とも}達{だち}]と[昼{ひる}]ご[飯{はん}]を[食{た}]べます。／和朋友一起吃午饭。

    - [毎{まい}朝{あさ}][母{はは}]と[一{いっ}緒{しょ}]に[散{さん}歩{ぽ}]をします。／每天早上和母亲一起散步。

    - [午{ご}後{ご}]だれとテニスをしますか。／你下午和谁打网球？

### 8. 补格助词 と（引用）

- 接续：用言、助动词终止形 + と（思う、言う）

- 意义：后接表示思考或语言行为的动词，指示思考或说话的内容。「と」一般不译成中文。

- 例句：

    - これは[決{けっ}]していいことではないと[思{おも}]います。／我认为这绝不是好事。

    - わたしは[彼{かれ}]が[来{く}]ると[思{おも}]います。／我想他会来的。

    - [田{た}中{なか}]さんはお[金{かね}]を[持{も}]っていると[言{い}]いました。／田中说他带着钱呢。

### 9. 补格助词 に（处所）

- 接续：体言 + に

- 意义：构成补语成分，表示存在的位置、处所。相当于汉语的“在”。

- 例句：

    - アメリカにいます。／在美国。

    - どこにありますか。／在哪里？

    - [冷{れい}蔵{ぞう}庫{こ}]にあります。／在冰箱里。

### 10. 补格助词 に（时间）

- 接续：体言 + に

- 意义：构成补语成分，表示动作、变化或状态成立的（具体）时间。

- 例句：

    - [八{はち}時{じ}]に[授{じゅ}業{ぎょう}]があります。／八点钟有课。

    - [学{がっ}校{こう}]は[九{く}月{がつ}][一{つい}日{たち}]に[始{はじ}]まります。／学校9月1日开学。

> 注：有些时间词一般在使用时不必加「に」。如「[明日{あした}]」、「[昨日{きのう}]」、「[来{らい}月{げつ}]」、「[来{らい}年{ねん}]」、「[去{きょ}年{ねん}]」、「[先{せん}週{しゅう}]」、「[毎{まい}日{にち}]」等。

### 11. 补格助词 に（基准）

- 接续：体言 + に

- 意义：构成补语成分，表示说明事务的性质或状态时比较的标准或对象。

- 例句：

    - スポーツにいい[季{き}節{せつ}]です。／是适合于运动的季节。

    - タバコは[体{からだ}]に[悪{わる}]いです。／吸烟对身体有害。

### 12. 补格助词 に（比例）

- 接续：体言 + に

- 意义：构成补语成分，表示比例的基准。

- 例句：

    - [週{しゅう}]に[三{さん}回{かい}]くらいパソコンをします。／一个星期大约使用三次计算机。

    - [弟{おとうと}]は[一{いち}日{にち}]に[二{に}時{じ}間{かん}][本{ほん}]を[読{よ}]みます。／弟弟一天看两小时书。

### 13. 补格助词 に（对象）

- 接续：体言 + に

- 意义：表示动作涉及的对象。相当于汉语的“对……”、“向……”、“给……”。

- 例句：

    - [毎{まい}週{しゅう}][両{りょう}親{しん}]に[電{でん}話{わ}]します。／每周都给父母打电话。

    - [先{せん}生{せい}]に[質{しつ}問{もん}]をします。／向老师提问题。

### 14. 补格助词 に（目的）

- 接续：サ变动词词干、动词（第一）连用形 + に

- 意义：构成补语成分。后续移动性动词，表示动作、行为的目的。

- 例句：

    - [映{えい}画{が}]を[見{み}]に[行{い}]きます。／去看电影。

    - [毎{まい}日{にち}]、[家{いえ}]へご[飯{はん}]を[食{た}]べに[帰{かえ}]ります。／每天回家吃饭。

    - [食{しょく}事{じ}]に[行{い}]きます。／去吃饭。

    - [勉{べん}強{きょう}]に[来{き}]ました。／来学习了。

### 15. 补格助词 に（原因）

- 接续：体言 + に

- 意义：表示产生某种心理作用的原因。可以译为汉语的“为……而……”。

- 例句：

    - その[矛{む}盾{じゅん}]に[悩{なや}]むのである。／为这种矛盾而苦恼。

    - [優{すぐ}]れた[成{せい}績{せき}]に[満{まん}足{ぞく}]している。／满足于取得的优异成绩。

    - [世{よ}]の[中{なか}]には[生{せい}活{かつ}]に[困{こま}]っている[人{ひと}]がまだたくさんいる。／世上还有很多人为了生活而苦恼。

### 16. 补格助词 へ

- 接续：体言 + へ

- 意义：构成补语成分，表示动作的方向。相当于汉语的“向……”、“往……”。

- 例句：

    - [王{おう}]さんはデパートへコートを[買{か}]いに[行{い}]きました。／小王到百货大楼买大衣去了。

    - [今日{きょう}][王{おう}]さんは[学{がっ}校{こう}]へ[勉{べん}強{きょう}]に[来{き}]ました。／今天，小王到学校来学习了。

### 17. 补格助词 まで（终点）

- 接续：体言 + まで

- 意义：构成补语成分，表示时间或空间的终点。相当于汉语的“到……（为止）”。

- 例句：

    - デパートは[何{なん}時{じ}]までですか。／百货公司营业到几点？

    - ゴールまで[走{はし}]りました。／一直跑到终点。

### 18. 补格助词 より

- 接续：体言 + より

- 意义：表示比较的对象，相当于汉语的“……比……”。

- 例句：

    - わたしはほかの[人{ひと}]より[行{こう}動{どう}]が[遅{おそ}]いです。／我比其他人行动慢一些。

    - [銀{ぎん}行{こう}]は[郵{ゆう}便{びん}局{きょく}]より[近{ちか}]いです。／银行比邮局远。

    - [東{とう}京{きょう}]より[北{ペ}京{キン}]のほうが[寒{さむ}]いです。／与东京相比，还是北京冷。

## 领格助词

### 1. 领格助词 の

- 接续：体言 + の + 体言

- 意义：表示领属关系以及状况、属性、同位等，在句中构成定语修饰关系。常译为汉语的“……的……”。

- 例句：

    - [私{わたし}]の[名{な}前{まえ}]は[唯{ゆい}]です。／我的名字叫唯。

    - これはあなたの[本{ほん}]です。／这是你的书。

    - そこは[学{がっ}校{こう}]の[図{と}書{しょ}館{かん}]です。／那里是学校图书馆。
