---
title: 接续助词
---

# [接{せつ}続{ぞく}助{じょ}詞{し}]

接续助词是放在动词或形容词的语尾，表示前后语句的关系是顺接、逆接或单纯叙述的词语。

## 1. 接续助词 が

- 接续：用言终止形 + が、～

- 意义：表示前项与后项之间存在转折关系。相当于汉语的“可是”、“但是”。

- 例句：

    - [部{へ}屋{や}]には[机{つくえ}]はありますが、[椅{い}子{す}]はありません。／房间里有桌子，但是没有椅子。

    - [勉{べん}強{きょう}]は[忙{いそが}]しいですが、[楽{たの}]しいです。／学习忙，但是很愉快。

- 意义：表示前后项之间存在某种关联，但无意义上的转折。一般不译出来。

- 例句：

    - すみませんが、ちょっと[待{ま}]っていてください。／对不起，请稍等。

## 2. 接续助词 から

- 接续：用言、助动词终止形 + から

- 意义：连接前后项，表示前项是后项的原因。可译为“因为……”。

- 例句：

    - よく[汗{あせ}]をかくのは、[太{ふと}]っているからでしょうか。／经常出汗也许是因为体胖的缘故。

    - [用{よう}事{じ}]があるから、[明日{あした}]の[会{かい}議{ぎ}]には[出{しゅっ}席{せき}]できません。／因为有事，明天的会议不能出席。

## 3. 接续助词 けれども

- 接续：用言终止形 + けれども（けれど、けど）

- 意义：逆态连接前后项，表示后项与前项在内容上出现转折。相当于汉语的“虽然……但是……”。

- 例句：

    - [郊{こう}外{がい}]に[住{す}]むのは、[空{くう}気{き}]がいいけれども、[買{か}]い[物{もの}]が[不{ふ}便{べん}]
      でいやです。／住在郊外空气倒是很新鲜，但是买东西不方便，我不喜欢。

    - [勉{べん}強{きょう}]はまあまあですけれども、[運{うん}動{どう}]は[下{へ}手{た}]です。／学习上还马马虎虎，但运动方面不行。

    - [少{すこ}]し[寒{さむ}]いですけれども、[気{き}持{も}]ちがいいです。／稍微有点儿冷，可是心情很舒畅。

## 4. 接续助词 し

- 接续：用言终止形 + し、用言终止形 + し

- 意义：表示相关联的事物或现象或原因的并列。相当于汉语的“既……又……”、“又……又……”。

- 例句：

    - わたしは[外{がい}国{こく}人{じん}]だし、[日{に}本{ほん}語{ご}]も[上{じょう}手{ず}]ではないし…。／我是外国人，日语又不是很好……

    - [先{せん}生{せい}]も[来{き}]たし、[学{がく}生{せい}]も[来{き}]ました。／老师也来了，学生也来了。

    - [頭{あたま}]もいいし、[性{せい}格{かく}]も[明{あか}]るいです。／头脑聪明，性格也很开朗。

    - この[花{はな}]は[色{いろ}]もきれいだし、[香{かお}]りもいい。／这种花儿颜色漂亮，又很香。

## 5. 接续助词 たり

- 接续：动词（第二）连用形 + たり（だり）动词（第二）连用形 + たり（だり）+ する

- 意义：表示动作、作用的并列或两个事项的反复交替。相当于汉语的“又……又……”、“时而……时而……”。

- 例句：

    - [日{にち}曜{よう}日{び}]はいつもプールで[泳{およ}]いだり、[友{とも}達{だち}]と[遊{あそ}]んだりして[過{す}]
      ごしています。／星期天经常去游泳池游泳，或者和朋友一起玩儿。

    - [定{てい}年{ねん}]になってから、[毎{まい}日{にち}][絵{え}]を[書{か}]いたり[詩{し}]を[作{つく}]
      ったりしてのんびりしています。／退休以后每天作画写诗，过着悠闲的生活。

## 6. 接续助词 ても

- 接续：动词（第二）连用形、形容词连用形 + ても（でも）

- 意义：用于逆态接续，表示后项的成立不受前项的约束。可以译成汉语的“即使……也……”。

- 例句：

    - インターネットを[使{つか}]えば、[図{と}書{しょ}館{かん}]に[行{い}]かなくても、[自{じ}宅{たく}]で[資{し}料{りょう}]
      を[調{しら}]べることができます。／如果使用因特网，即使不去图书馆，在家里也可以查到资料。

    - [安{やす}]くても[買{か}]いません。／即使便宜也不买。

    - この[病{びょう}気{き}]は[薬{くすり}]を[飲{の}]んでも[治{なお}]りません。／这种病即使吃药也治不好。

## 7. 接续助词 ながら

- 接续：动词（第一）连用形 + ながら

- 意义：表示同一主体的两个动作同时进行，或后项是在前项的状态下进行的动作。

- 例句：

    - あの[人{ひと}]はタバコを[吸{す}]いながら、[酒{さけ}]を[飲{の}]んでいる。／那个人一边吸烟一边喝酒。

    - [王{おう}]さんは[新{しん}聞{ぶん}]を[読{よ}]みながら、ご[飯{はん}]を[食{た}]べていました。／小王一边看报纸一边吃了饭。

    - [歩{ある}]きながら[話{はな}]しましょう。／边走边说吧。

    - ラジオを[聞{き}]きながら、[勉{べん}強{きょう}]します。／一边听收音机一边学习。

    - インターネットで[資{し}料{りょう}]を[調{しら}]べながら、レポートを[書{か}]きます。／一边上网查资料一边写论文。

## 8. 接续助词 ので

- 接续：用言连体形 + ので

- 意义：表示前项与后项之间存在因果关系，相当于汉语的“因为……所以……”。

- 例句：

    - [王{おう}]さんはコートがほしかったので、デパートへ[買{か}]いに[行{い}]きました。／小王想要一件大衣，所以到百货公司去买了。

    - [彼{かれ}]は[若{わか}]いので、[元{げん}気{き}]があります。／他因为年轻，所以精力充沛。

    - [図{と}書{しょ}館{かん}]は[静{しず}]かなので、よくそこで[勉{べん}強{きょう}]します。／图书馆安静，所以常在那儿学习。

## 9. 接续助词 のに

- 接续：用言连体形 + のに
  <br/>&emsp;&emsp;&emsp;体言 + な + のに

- 意义：表示既定的逆接条件，往往含有意外、埋怨、不满等语气。可译为“虽然……但是……”、“尽管……却……”。

- 例句：

    - [今日{きょう}]はデートなのに、[朝{あさ}]から[雨{あめ}]だ。／今天有约会，却一早就开始下雨。

    - [雨{あめ}]が[降{ふ}]っているのに、[外{そと}]で[遊{あそ}]んでいる。／外面下着雨，却还在外面玩。

    - [早{はや}]く[来{き}]てくれればいいのに。／（你要是）早点来就好了。
