---
title: 一般句型
---

# 一般句型

## 1. 判断句

- 接续：体言は体言です。

- 意义：「は」是副助词，在句中提示主语；「です」是断定助动词，表示判断主语是谁或者是什么。相当于汉语的“……是……”。

- 例句：

    - わたしは[大{だい}学{がく}院{いん}生{せい}]です。／我是研究生。

    - [専{せん}攻{こう}]は[中{ちゅう}国{ごく}語{ご}]です。／专业是中文。

    - [彼{かの}女{じょ}]は[主{しゅ}婦{ふ}]ではありません。／她不是家庭主妇。

    - [田{た}中{なか}]さんは[先{せん}生{せい}]でしょう。－田中先生是老师吧。

    - これはコンピューターで、それはテレビです。／这是计算机，那是电视。

    - [今日{きょう}]は[水{すい}曜{よう}日{び}]で、[昨日{きのう}]は[火{か}曜{よう}日{び}]でした。／今天是星期三，昨天是星期二。

    - [今日{きょう}]は[休{やす}]みではありません。／今天不是休息日。

    - [昨日{きのう}]は[休{やす}]みではありませんでした。／昨天不是休息日。

> 判断句简体结句用「だ」。

## 2. 叙述句

- 接续：体言は动词（终止形）。

- 意义：构成叙述句，说明主语做什么。

- 例句：

    - わたしは[毎{まい}日{にち}][六{ろく}時{じ}]に[起{お}]きます。／我每天六点起床。

    - [友{とも}達{だち}]と[昼{ひる}]ご[飯{はん}]を[食{た}]べます。／和朋友吃午饭。

    - [教{きょう}室{しつ}]で[予{よ}習{しゅう}]をします。／在教室预习。

> 敬体叙述句的谓语形式是在动词连用形的后面接「ます」。

## 3. 形容词描写句

- 接续：体言は形容词（终止形）。

- 意义：由形容词作谓语得描写句，描写主语的性质或状态。

- 例句：

    - [東{とう}京{きょう}]の[夏{なつ}]は[蒸{む}]し[暑{あつ}]いです。／东京的夏天闷热。

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]は[難{むずか}]しいですか。／日语难吗？

    - [中{ちゅう}華{か}料{りょう}理{り}]はおいしいです。／中国菜好吃。

## 4. 形容动词描写句

- 接续：体言は形容动词（终止形）。

- 意义：由形容动词作谓语的描写句。描述主语的性质、状态。

- 例句：

    - [街{まち}]はとても[清{せい}潔{けつ}]です。／街道很干净。

    - [公{こう}園{えん}]はにぎやかです。／公园很热闹。

## 5. 主谓谓语句

- 接续：体言は体言が用言。

- 意义：主谓谓语句具有比较特殊的结构，其特点是谓语部分由一个主谓结构构成。句中的「は」提示句子的主题，「が」格体言和后面的用言一起构成整个句子的谓语，用来表示对主题进行说明。具体用法有以下几种：

    - 表示小主语是大主语心理活动或能愿的对象：

        - [皆{みな}]さんは[日{に}本{ほん}語{ご}]が[好{す}]きですか。／大家喜欢日语吗？

        - [王{おう}]さんはフランス[語{ご}]がわかりません。／小王不懂法语。

    - 表示小主语是大主语的一部分：

        - [花{はな}子{こ}]さんは[目{め}]が[大{おお}]きいです。／花子小姐眼睛很大。

        - [日{に}本{ほん}]は[島{しま}]が[多{おお}]いです。／日本岛屿很多。

    - 表示小主语是大主语拥有的内容：
    
        - [吉{よし}田{だ}]さんの[家{いえ}]は[車{くるま}]があります。／吉田先生家里有车。

        - わたしは[弟{おとうと}]がいます。／我有弟弟。

    - 疑问词 + が，且回答只能用 が：

        - 誰が学生ですか。／谁是学生。
        
        - 私がです。／我是学生。

## 6. 存在句 ①

- 接续：体言は体言にある／いる。

- 意义：表示特定的人或事务存在于某处。相当于汉语的“……在……”。表示非生物存在时，动词用「ある」；表示生物存在时用「いる」。

- 例句：

    - [兄{あに}]は[名{な}古{ご}屋{や}]にいます。／哥哥在名古屋。

    - [実{じっ}験{けん}室{しつ}]はどこにありますか。／实验室在哪儿？
    
    - [花{か}瓶{びん}]は[机{つくえ}]の[上{うえ}]にあります。／花瓶在桌子上。

## 7. 存在句 ②

- 接续：体言に（は）体言がある／ある。

- 意义：表示某处存在着某一事物或人。相当于汉语的“在……有……”。表示存在非生物时，动词用「ある」；表示存在生物时，动词用「いる」。

- 例句：

    - [学{がっ}校{こう}]に（は）[図{と}書{しょ}館{かん}]があります。／学校里有图书馆。

    - [冷{れい}蔵{ぞう}庫{こ}]の[中{なか}]に（は）[何{なに}]がありますか。／冰箱里有什么？

    - [部{へ}屋{や}]の[中{なか}]に（は）[猫{ねこ}]がいますか。／房间里有猫吗？
