---
title: あ行
---

# あ行

## 1. ～あと

- 接续：动词过去式 + あと
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;体言 + の + あと

- 意义：表示前一个事项完结之后，发生了后一个事项。可译成汉语的“……之后……”、“……以后……”。

- 例句：

    - [講{こう}義{ぎ}]が[終{お}]わったあと、[学{がく}生{せい}]たちが[次{つぎ}々{つぎ}][質{しつ}問{もん}]してきた。／下课后学生们一个一个地来提问题。

    - [戦{せん}争{そう}]が[終{お}]わったあと、[二{ふた}人{り}]は[結{けっ}婚{こん}]した。／战后两个人结婚了。

    - [会{かい}議{ぎ}]のあと、みんなで[飲{の}]みに[行{い}]った。／会后。大家一起去喝酒了。

## 2. あまり～ない

- 接续：あまり + 用言否定式

- 意义：表示程度不特别高，数量不特别多。相当于汉语的“不太……”、“不怎么……”。

- 例句：

    - わたしは[水{すい}泳{えい}]が[好{す}]きです。でもあまり[上{じょう}手{ず}]ではありません。／我喜欢游泳，但是游得不太好。

    - [先{せん}生{せい}]の[話{はなし}]はあまりわかりません。／不太明白老师说的话。

## 3. [言{い}]うまでもない

- 接续：体言は + [言{い}]うまでもない

- 意义：惯用词组，相当于形容词，表示“不用说”、“不待言”之意。

- 例句：

    - [多{おお}]くのカップルがハワイは[言{い}]うまでもなく、[世{せ}界{かい}各{かく}地{ち}]へ[旅{りょ}行{こう}]に[行{い}]きます。／不要说夏威夷了，许多情侣还去世界各地旅游。

    - とうがらしは[言{い}]うまでもなく、[辛{から}]いものは[一{いっ}切{さい}][食{た}]べません。／不用说辣椒，一切辛辣食物都不吃。

    - [英{えい}語{ご}]は[言{い}]うまでもなく、[日{に}本{ほん}語{ご}]もできます。／英语自不必说，日语也会。

## 4. いくら～ても

- 接续：いくら + 动词（第二）连用形、形容词连用形 + ても
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;いくら + 形容动词词干 + でも

- 意义：表示无论事实上程度有多高，数量有多少，都会出现与预料相反的结果。相当于汉语的“无论怎么……也……”、“即使怎样……也……”。

- 例句：

    - いくら[見{み}]ていても、[飽{あ}]きることがない。／百看不厌。

    - いくら[値{ね}段{だん}]が[安{やす}]くても、[品{ひん}質{しつ}]がよくなければ[買{か}]いません。／价格再便宜，质量不好的话也不买。

    - いくらきれいでも[性{せい}格{かく}]が[悪{わる}]くてはだめだ。／长得再漂亮，性格不好也不行。

## 5. ～[一{いっ}方{ぽう}]で

- 接续：动词连体形 + [一{いっ}方{ぽう}]で

- 意义：表示相互矛盾的两个方面。相当于汉语的“一方面……，另一方面”、“一方面……同时……”。

- 例句：

    - [安{やす}]く[済{す}]ませたいと[思{おも}]う[一{いっ}方{ぽう}]で、せっかくマイホームだから[立{りっ}派{ぱ}]なものにもしたい。／一方面想要减少开支，另一方面又觉得好不容易才买的房子，希望装修得漂亮。

    - [老{ろう}人{じん}]が[増{ふ}]える[一{いっ}方{ぽう}]で、[子{こ}供{ども}]の[数{かず}]が[減{へ}]っている。／一方面老人在不断增加，另一方面孩子的数量在不断减少。

## 6. ～うちに

- 接续：用言连体形 + うちに
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;体言 + の + うちに

- 意义：表示在限定的时间范围内进行某种行为或动作。相当于汉语的“在……期间”、“趁……的时候”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]を[習{なら}]っていくうちに、[少{すこ}]しずつ[慣{な}]れていく。／在学习日语的过程中，一点点地习惯起来。

    - [若{わか}]いうちによく[勉{べん}強{きょう}]しなさい。／趁年轻的时候好好学习吧。

    - [暗{くら}]くならないうちに[帰{かえ}]りましょう。／趁天还没黑回去吧。
    
    - [今{いま}][習{なら}]った[単{たん}語{ご}]を[忘{わす}]れないうちに、[早{はや}]く[復{ふく}習{しゅう}]しましょう。／刚刚学习过的单词趁着还没忘，快点复习一下吧。


