---
title: か行
---

# か行

## 1. ～[限{かぎ}]り

- 接续：动词连体形 + [限{かぎ}]り

- 意义：表示事物在前项限定的条件下必定会产生后项的结果。可以译成汉语的“只要……就……”

- 例句：

    - [一{いっ}生{しょう}懸{けん}命{めい}][勉{べん}強{きょう}]しない[限{かぎ}]り、[知{ち}識{しき}]を[身{み}]に[着{つ}]けることはできない。／只要不努力学习，就无法掌握知识。

    - この[家{いえ}]にいる[限{かぎ}]り、[何{なに}]も[心{しん}配{ぱい}]しなくていい。／只要呆在这个家里，就不必担心任何事情。

    - [時{じ}間{かん}]が[許{ゆる}]す[限{かぎ}]り、ずっとここにいます。／只要时间允许，就一直呆在这里。

## 2. ～かどうか

- 接续：用言终止形、体言 + かどうか

- 意义：表示疑问或没有把握。相当于汉语的“是否……”、“会不会……”。

- 例句：

    - [餃{ぎょう}子{ざ}]は[皮{かわ}]が[丸{まる}]くできるかどうか[心{しん}配{ぱい}]だわ。／很担心饺子皮能否做得圆。

    - あの[人{ひと}]が[日{に}本{ほん}人{じん}]かどうかわたしは[知{し}]りません。／我不知道那个人是不是日本人。

    - [明日{あした}]は[雨{あめ}]が[降{ふ}]るかどうかわかりません。／不知明天会不会下雨。

## 3. ～かもしれません

- 接续：用言终止形、体言 + かもしれません

- 意义：表示对事物的估计或不确切的判断。相当于汉语的“也许……”、“可能……”、“说不定……”。

- 例句：

    - 「[義{ぎ}理{り}]チョコ」かもしれません。／也许是“人情巧克力”。

    - [雨{あめ}]が[降{ふ}]るかもしれません。／或许会下雨。

    - [牛{ぎゅう}肉{にく}]はあの[店{みせ}]のほうが[安{やす}]いかもしれません。／要说牛肉，或许那个店的价格更便宜一些。

## 4. （なぜなら）～からだ

- 接续：用言终止形 + からだ

- 意义：继续上文的话题，对导致此结果的原因进行设问，并在句中作出解答。相当于汉语的“之所以这样，是因为……的缘故”。

- 例句：

    - なぜなら[人{にん}間{げん}]は[常{つね}]に[自{し}然{ぜん}]を[犠{ぎ}牲{せい}]にしてきたからである。／之所以这样，是因为人类一直在使大自然成为牺牲品。

    - [彼{かれ}]の[恋{こい}]はうまく[行{い}]かないだろう。なぜなら[彼女{かのじょ}]にはもう[恋{こい}人{びと}]がいるのだから。／他的恋爱不会顺利的，因为那个女孩已有男朋友了。

    - この[工{こう}事{じ}]はやめたほうがいい。なぜなら[住{じゅう}民{みん}]がきっと[反{はん}対{たい}]するからだ。／这个工程还是停工的好，因为一定会遭到居民反对的。

    - [日{に}本{ほん}]へ[留{りゅう}学{がく}]するのは[簡{かん}単{たん}]ではない。なぜなら[学{がく}費{ひ}]も[生{せい}活{かつ}費{ひ}]も[高{たか}]いからだ。／去日本留学不那么容易，因为学费和生活费都很高。

## 5. [決{けっ}]して～ない

- 接续：[決{けっ}]して + 用言否定式

- 意义：表示强烈的否定。用于加强语气或表示说话人强烈的意志和决心。可译为“决不……”、“一定不……”。

- 例句：

    - [決{けっ}]して[許{ゆる}]しません。／绝不原谅。

    - [決{けっ}]してそうではありません。／绝不是那样的。

    - [決{けっ}]して[好{す}]きではありません。／绝非喜欢。

## 6. ～（る）ことがあります

- 接续：动词连体形 + ことがあります

- 意义：表示有时发生的情况。可译为“有时……”。

- 例句：

    - わたしは[東{とう}京{きょう}]へ[出{しゅっ}張{ちょう}]に[行{い}]くことがあります。／我有时去东京出差。

    - [若{わか}]いころ、[遅{おそ}]くまで[仕{し}事{ごと}]をすることはよくありました。／年轻时经常工作到很晚。

## 7. ～（た）ことがあります

- 接续：动词过去式 + ことがあります

- 意义：表示曾经有过某种经历。可译为“曾经……过”。

- 例句：

    - わたしは[刺{さし}身{み}]を[食{た}]べたことがあります。／我吃过生鱼片。

    - [数{すう}年{ねん}前{まえ}]、[家{か}族{ぞく}]で[上{しゃん}海{はい}]へ[行{い}]ったことがあります。／几年前，全家曾一起去过上海。

## 8. ～ことができます

- 接续：动词连体形 + ことができます

- 意义：表示在主客观条件的支配下能够做某事。相当于汉语的“能够……”、“可以……”、“会……”。

- 例句：

    - わたしたちはインターネットで[世{せ}界{かい}]の[情{じょう}報{ほう}]を[得{え}]ることができます。／我们可以通过因特网获得全世界的信息。

    - [杉{すぎ}本{もと}]さんは[中{ちゅう}国{ごく}語{ご}]を[話{はな}]すことができます。／杉本先生会说中国话。

## 9. ～ことにする

- 接续：动词连体形 + ことにする

- 意义：表示行为主体的主观选择和决定。相当于汉语的“决定……”。

- 例句：

    - [餃{ぎょう}子{ざ}]のほかにも[何{なに}]か[作{つく}]ることにしよう。／除了饺子，再做些别的吧。

    - [雨{あめ}]なので、タクシーで[行{い}]くことにした。／因为下雨了，所以决定打车去。

    - いろいろ[考{かんが}]えたあげく、[会{かい}社{しゃ}]を[辞{や}]めることにした。／经过深思熟虑，我决定辞去公司的工作。

    - [今{こん}度{ど}]の[夏{なつ}休{やす}]みに[日{に}本{ほん}]に[旅{りょ}行{こう}]することにした。／我决定这个暑假去日本旅行。

## 10. ～ことになる

- 接续：动词连体形 + ことになる

- 意义：表示客观的决定、规定或由客观情况自然发展而产生的结果。

- 例句：

    - [来{らい}月{げつ}]から[復{ふく}旦{たん}大{だい}学{がく}]へ[留{りゅう}学{がく}]するとこになったそうですね。／听说你下个月要去复旦大学留学，是吗？

    - [父{ちち}]の[会{かい}社{しゃ}]は[週{しゅう}]に[二{ふつ}日{か}][休{やす}]むことになっている。／爸爸的公司每周都休两天。

    - [彼{かれ}]は[急{きゅう}]に[用{よう}事{じ}]ができたので、わたしが[一{ひと}人{り}]で[行{い}]くことになりました。／他有急事，所以我一个人去了。
