---
title: な行
---

# な行

## 1. ～ないでください

- 接续：动词未然形 + ないでください

- 意义：表示禁止的要求，语气比较和气。相当于汉语的“请不要……”。

- 例句：

    - ここでタバコを[吸{す}]わないでください。／请不要在这里吸烟。

    - わたしはもう[大人{おとな}]ですから、[心{しん}配{ぱい}]しないでください。／我已经是大人了，请不要为我担心。

    - [授{じゅ}業{ぎょう}]の[時{じ}間{かん}]ですから、[廊{ろう}下{か}]で[騒{さわ}]がないでください。／现在是上课时间，请不要在走廊里喧哗。

    - そんなことを[言{い}]わないでください。／请不要那样说。

    - [知{し}]らない[人{ひと}]からのプレゼントを[受{う}]け[取{と}]らないでください。／请不要接受陌生人的礼物。

## 2. ～なければなりません

- 接续：动词未然形 + なければなりません

- 意义：表示从社会常识或事物的性质来看，不那样做就不合情理。相当于汉语的“必须……”、“应该……”、“不……不行”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]で[生{せい}活{かつ}]を[始{はじ}]めるとき、[気{き}]を[付{つ}]けなければならないことはいろいろあります。／开始在日本生活的时候，有各种各样必须注意的事情。

    - [今{こん}週{しゅう}中{ちゅう}]に[宿{しゅく}題{だい}]を[出{だ}]さなければなりません。／作业必须在本周内交上来。

    - まだ[用{よう}事{じ}]があるから、[早{はや}]く[帰{かえ}]らなければなりません。／因为还有事，必须要早一点回去。

    - もう[八{はち}時{じ}]ですから、[学{がっ}校{こう}]へ[行{い}]かなければなりません。／已经八点钟了，该去学校了。

    - [明日{あした}][友{ゆう}人{じん}]の[結{けっ}婚{こん}式{しき}]があるから、[北{ぺ}京{きん}]へ[行{い}]かなければなりません。／因为明天有朋友的婚礼，所以必须去北京。

## 3. ～なさい

- 接续：动词连用形 + なさい

- 意义：表示请求或命令，常用于无需很客气（如教师对学生、父母对孩子）的场合，带有亲昵的语气。相当于汉语的“请你……”、“你……吧”。

- 例句：

    - ピアノの[練{れん}習{しゅう}]をしなさい。／你练习钢琴吧！

    - [早{はや}]く[帰{かえ}]りなさい。／要早点儿回来啊！

    - タバコをやめなさい。／请不要吸烟了。

    - [早{はや}]く[起{お}]きなさい。／快起床！
    
## 4. ～なら

- 接续：动词、形容词的连体形或形容动词词干或体言 + なら

- 意义：表示前项的假定作为后项的条件。

- 例句：

    - 「わたしも[読{よ}]みたいわ。」「[読{よ}]みたいなら、[貸{か}]してあげるよ。」／“我也想看看（这本书）。”“想看的话，可以借给你。”

- 意义：举出一项事物作为前提，然后展开叙述。多接体言。相当于汉语的“如果……的话”、“要是……的话”。

    - [王{おう}]さんなら、[体{たい}育{いく}館{かん}]でバスケットボールをしているはずだわ。／如果你问小王的话，他应该正在体育馆打篮球。

    - [中{ちゅう}華{か}料{りょう}理{り}]なら[何{なん}]でも[好{す}]きです。／要是中国菜的话，我什么都爱吃。

## 5. ～なる

- 接续：体言に + なる
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;形容动词连用形（に）+ なる
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;形容词连用形（く）+ なる
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;动词连体形 + ようになる

- 意义：表示事物的变化或转变。相当于汉语的“变成……”，“成为……”。

- 例句：

    - もう[休{やす}]み[時{じ}間{かん}]になりました。／已经到了休息的时间。

    - [赤{あか}]ちゃんが[生{う}]まれて、[家{か}族{ぞく}]が[三{さん}人{にん}]になりました。／孩子出生后，家里就有三口人了。

    - [掃{そう}除{じ}]した[後{あと}]、[部{へ}屋{や}]がだいぶきれいになりました。／扫除以后，房间干净多了。

    - このごろは[寒{さむ}]くなりました。／最近天气变冷了。

    - よく[練{れん}習{しゅう}]すれば、[正{ただ}]しい[発{はつ}音{おん}]で[文{ぶん}]を[読{よ}]むことができるようになる。／只要好好练习，逐渐地就可以用正确的发音读句子了。

    - [先{せん}生{せい}]の[講{こう}義{ぎ}]がわかるようになった。／能够听懂老师讲课了。

## 6. 何でも～

- 接续：何でも + 用言肯定式

- 意义：表示全面肯定。相当于汉语的“无论什么……都……”。

- 例句：

    - キーボードをたたくだけで、[何{なん}]でも[見{み}]せてくれる。／只需敲击键盘无论什么都可以查询。

    - あの[人{ひと}]は[何{なん}]でも[知{し}]っている。／那个人无所不知。

    - わたしはスポーツなら[何{なん}]でも[好{す}]きだ。／我什么运动都喜欢。

## 7. ～に[従{したが}]う

- 接续：动词的连体形 + に[従{したが}]って、～

- 意义：表示后项随前项的变化而变化。相当于汉语的“随着……”。

- 例句：

    - [生{せい}活{かつ}]が[豊{ゆた}]かになるに[従{したが}]って、マイカーを[持{も}]つ[人{ひと}]が[増{ふ}]えてきます。／随着生活变得富裕，拥有私家车的人多起来。

    - [新{あたら}]しい[技{ぎ}術{じゅつ}]の[開{かい}発{はつ}]が[進{すす}]むに[従{したが}]って、[生{せい}産{さん}規{き}模{ぼ}]も[拡{かく}大{だい}]した。／随着新技术的开发，生产规模也扩大起来。

## 8. ～にしても

- 接续：动词连体形、体言 + にしても

- 意义：表示让步关系。退一步地承认、肯定前项的条件，并在后项中叙述与前项相矛盾的内容。相当于汉语的“即使……也……”。

- 例句：

    - あまりかからないにしても、[十{じゅう}万{まん}円{えん}]ぐらいはかかるでしょう。／即使用不了太多钱，但总得需要10万日元吧。

    - たとえ[冗{じょう}談{だん}]にしても、そんなことは[言{い}]うべきではない。／即使是开玩笑，也不该说那样的话。

## 9. ～に対して

- 接续：体言 + に対して

- 意义：表示谓语的作用对象。相当于汉语的“对……”、“对于……”。

- 例句：

    - その[決{けっ}定{てい}]に[対{たい}]して[抗{こう}議{ぎ}]した。／对于那个决定提出了抗议。

    - [文{ぶん}学{がく}]に[対{たい}]して[興{きょう}味{み}]がない。／我对文学没有兴趣。

    - お[客{きゃく}]さんに[対{たい}]してそんなことを[言{い}]ってはいけません。／不能对客人说那样的话。

## 10. ～に違いありません

- 接续：用言终止形、体言 + に違いありませ

- 意义：表示说话人根据经验或直觉确信某事应该如此。相当于汉语的“一定是……”。

- 例句：

    - 「[本{ほん}命{めい}]チョコ」に[違{ちが}]いありません。／一定是“真情巧克力”。

    - この[料{りょう}理{り}]はおいしいに[違{ちが}]いありません。／这道菜一定好吃。

    - [彼{かれ}]はきっと[成{せい}功{こう}]するに[違{ちが}]いありません。／他一定会成功。

## 11. ～について

- 接续：体言 + について

- 意义：表示陈述的内容。相当于汉语的“关于……”、“对于……”。

- 例句：

    - [趙{ちょう}]さんは[自{じ}分{ぶん}]の[息{むす}子{こ}]について、[次{つぎ}]のように[話{はな}]しています。／关于自己的儿子，老赵是这样描述的。

    - この[問{もん}題{だい}]について[検{けん}討{とう}]しましょう。／就这个问题，讨论一下吧。

## 12. ～につれて

- 接续：动词连体形、体言 + につれて

- 意义：表示前项发生变化，后项随之发生相应变化。相当于汉语的“随着……”。

- 例句：

    - [勉{べん}強{きょう}]が[進{すす}]むにつれて、[知{し}]らない[単{たん}語{ご}]はどんどん[増{ふ}]えた。／随着学习的深入，不认识的单词增加了很多。

    - [娘{むすめ}]が[大{おお}]きくなるにつれて、[親{おや}]の[心{しん}配{ぱい}事{ごと}]も[多{おお}]くなる。／随着女儿年龄的增长，家长也越来越操心了。

    - [寮{りょう}生{せい}活{かつ}]に[慣{な}]れるにつれて、よく[眠{ねむ}]れるようになった。／习惯了住宿生活之后，睡眠状况也变好了。

## 13. ～にとって

- 接续：体言 + にとって

- 意义：表示判断或评价的基准。相当于汉语的“对……来说”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]の[若{わか}者{もの}]にとって、[留{りゅう}学{がく}]は[珍{めずら}]しいことではありません。／对于日本年轻人来说，留学不是新鲜事。

    - この[問{もん}題{だい}]は[私{わたし}]にとって、とても[難{むずか}]しいです。／这个问题对我来说很难。

    - [牛{ぎゅう}乳{にゅう}]は[子{こ}供{ども}]にとって、[大{たい}切{せつ}]です。／牛奶对孩子来说很重要。

## 14. ～に[伴{ともな}]って

- 接续：动词连体形、体言 + に[伴{ともな}]って

- 意义：表示伴随或随着前项事物的变化而进展。相当于汉语的“随着……”。

- 例句：

    - [収{しゅう}入{にゅう}]の[増{ぞう}加{か}]に[伴{ともな}]って、[支{し}出{しゅつ}]も[増{ふ}]えた。／随着收入的增加，支出也增加了。

    - [地{ち}球{きゅう}]の[温{おん}暖{だん}化{か}]に[伴{ともな}]って、[海{かい}面{めん}]も[急{きゅう}速{そく}]に[上{じょう}昇{しょう}]している。／随着地球温室化现象的日益严重，海面也在迅速上升。

    - [町{まち}]の[発{はっ}展{てん}]に[伴{ともな}]って、[新{あたら}]しい[問{もん}題{だい}]が[生{う}]まれてきた。／随着城镇的发展，又出现了一些新问题。

## 15. ～によって

- 接续：体言 + によって

- 意义：表示某事物在某个范围的个体之间有区别。有时可译为“因……（而异）”。

- 例句：

    - [国{くに}]によって[風{ふう}俗{ぞく}][習{しゅう}慣{かん}]が[違{ちが}]う。／不同的国家有不同的风俗习惯。

    - [先{せん}生{せい}]によって、[教{おし}]え[方{かた}]も[違{ちが}]う。／不同的教师，教学方式也不一样。

    - [人{ひと}]によって[考{かんが}]え[方{かた}]がまちまちだ。／思维方式因人而异。

    - [場{ば}合{あい}]によって、やり[方{かた}]も[変{か}]わる。／在不同的情况下，做法也会改变。

    - [好{この}]みは[人{ひと}]によって[違{ちが}]う。／思维方式因人而异。

    - [天{てん}気{き}]によって、[見{み}]える[景{け}色{しき}]が[異{こと}]なる。／天气不同，看到的景色也不同。
