---
title: た行
---

# た行

## 1. ～た[以{い}上{じょう}]

- 接续：动词（第二）连用形 + た[以{い}上{じょう}]

- 意义：表示既定的前提，相当于汉语的“既然……就……”。

- 例句：

    - やることになった[以{い}上{じょう}]、やはりがんばらなくては。／既然要干，就得好好干。

    - [約{やく}束{そく}]した[以{い}上{じょう}]、[守{まも}]らなければならない。／既然有约，就得遵守。

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]を[専{せん}門{もん}]として[選{えら}]んだ[以{い}上{じょう}]、[一{いっ}生{しょう}懸{けん}命{めい}][勉{べん}強{きょう}]しなければなりません。／既然选择日语作为专业，就必须好好学习。

## 2. ～たら

- 接续：动词（第二）连用形 + たら

- 意义：「たら」是过去助动词「た」的假定形。主要用法如下：①表示假定条件或既定条件。相当于汉语的“如果……的话”。②表示后项发生的场合和时间。相当于汉语的“……后”，也可不译出来。③当前后项为同一主体的时，表示前项是后项的前提动作。相当于汉语的“……之后“。

- 例句：

    - [桂{けい}林{りん}]に[住{す}]むことができたら、どんなにすてきでしょう。／如果能够在桂林居住，该有多好啊。

    - トンネルを[抜{ぬ}]けたら、[日{ひ}]が[暮{く}]れていた。／穿过隧道后，发现天已经黑了。

    - [買{か}]い[物{もの}]に[行{い}]ったら、そこで[同{どう}僚{りょう}]に[会{あ}]いました。／我去买东西，居然遇到了我的同时。

    - [仕{し}事{ごと}]が[終{お}]わったら、[映{えい}画{が}]を[見{み}]に[行{い}]きましょう。／工作做完之后，去看电影吧。

## 3. ～つつある

- 接续：动词（第一）连用形 + つつある

- 意义：表示某动作持续进行。可用「ている」替换。用于书面。

- 例句：

    - [社{しゃ}会{かい}]は[発{はっ}展{てん}]しつつある[一{いっ}方{ぽう}]で、それにつれて[多{おお}]くの[悲{ひ}劇{げき}]が[生{う}]まれている。／伴随着社会的发展，也产生了许多悲剧。

    - [先{せん}生{せい}]の[病{びょう}気{き}]も[回{かい}復{ふく}]に[向{む}]かいつつある。／老师的病情好转，身体正在恢复之中。

    - われわれの[生{せい}活{かつ}]レベルは[年{ねん}々{ねん}][向{こう}上{じょう}]しつつある。／我们的生活水平正在一年一年提高。

    - [地{ち}球{きゅう}]の[環{かん}境{きょう}]はどんどん[汚{お}染{せん}]されつつある。／地球的环境正在不断地遭受污染。

    - Ｅメールがだんだん[手{て}紙{がみ}]に[取{と}]って[代{か}]わりつつある。／电子邮件正在渐渐取代信件。

## 4. って

- 接续：用言终止形、体言 + って

- 意义：表示主题，起提示作用，是「というのは」的简缩说法。多用于口语。

- 例句：

    - スキーって[思{おも}]ったより[難{むずか}]しいですね。／滑雪这种运动比想象的难啊！

    - [北{ぺ}京{きん}]っていいところね。／北京可是个好地方啊！

    - [田{た}中{なか}]さんってどんな[人{ひと}]かしら。／田中先生是个什么样的人呢？

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]って[難{むずか}]しいよ。／日语很难啊。

## 5. ～て

- 接续：动词（第二）连用形 + て

- 意义：表示动作的并列、方式、原因或相继发生。

- 例句：

    - [土{ど}曜{よう}日{び}]に[映{えい}画{が}]を[見{み}]て、[日{にち}曜{よう}日{び}]にテレビを[見{み}]ます。／星期六看电影，星期日看电视。

    - デパートまでバスを[乗{の}]って[行{い}]きました。／乘公共汽车去了百货商店。

    - [熱{ねつ}]があって、[学{がっ}校{こう}]を[休{やす}]みました。／发烧了，所以没去上学。

    - あそこに[行{い}]って、ちょっと[休{やす}]みましょうか。／去那里休息一下吧。

## 6. ～てある

- 接续：动词（第二）连用形 + てある

- 意义：表示人为的动作行为的结果依然存在。

- 例句：

    - [棚{たな}]の[上{うえ}]には、[文{ぶん}房{ぼう}具{ぐ}]などが[置{お}]いてある。／货架上放着文具等物品。

    - [冷{れい}蔵{ぞう}庫{こ}]にジュースや[果{くだ}物{もの}]が[入{い}]れてあります。／冰箱里放有果汁和水果什么的。

    - [紙{かみ}]に[彼{かれ}]の[名{な}前{まえ}]が[書{か}]いてあります。／纸上写着他的名字。

- 意义：表示完成或准备工作已经做完。

    - [作{さく}文{ぶん}]なら、もう[書{か}]いてある。／作文的话，我已经写好了。

    - [部{ぶ}長{ちょう}]に[話{はな}]してあるから、この[件{けん}]はたぶん[大{だい}丈{じょう}夫{}]だろう。／因为已经和部长说好了，这件事估计没问题。

    - [必{ひつ}要{よう}]な[資{し}料{りょう}]は[全{ぜん}部{ぶん}][集{あつ}]めてあるから、[心{しん}配{ぱい}]は[要{い}]りません。／需要的资料全都收集好了，所以不必担心。

> 此句型用于他动词，原本要求的宾格助词「を」需改成「が」。

## 7. ～ていく

- 接续：动词（第二）连用形 + ていく

- 意义：表示动作由近到远的移动或者动作、状态的发展趋势。大致相当于汉语的“……下去”、“……起来”。

- 例句：

    - [少{すこ}]しずつ[慣{な}]れていく。／一点点习惯起来。

    - やっていくうちにわかるだろう。／做下去就会明白的。

## 8. ～ている

- 接续：动词（第二）连用形 + ている

- 意义：接在持续性动词后面，表示正在进行的动作或持续的状态。相当于汉语的“正在……”、“……着”。

- 例句：

    - [空{くう}港{こう}]の[到{とう}着{ちゃく}]ロビーで[待{ま}]っています。／在机场的候客厅等候。

    - [田{た}中{なか}]さんは[今{いま}]、[本{ほん}]を[読{よ}]んでいます。／田中正在读书。

    - [王{おう}]さんと[張{ちょう}]さんは[会{かい}話{わ}]の[練{れん}習{しゅう}]をしています。／小王和小张正在练习会话。

- 意义：接在瞬间性动词后面，表示动作的结果仍然保留的状态。

- 例句：

    - [結{けっ}婚{こん}]しています。／已婚。

    - [冷{れい}蔵{ぞう}庫{こ}]に[牛{ぎゅう}乳{にゅう}]などが[入{はい}]っている。／冰箱里有牛奶等物品。

    - [電{でん}気{き}]がついている。／开着灯呢。

    - [両{りょう}親{しん}]は[今{いま}]、[日{に}本{ほん}]に[行{い}]っている。／父母去日本了。

    - [子{こ}供{ども}]たちはきれいな[服{ふく}]を[着{き}]ている。／孩子们穿着漂亮的衣服。
    
- 意义：习惯性的行为。

- 意义：部分动词，常只用～ている形式。

- 否定形式表示“还没”：

    - [食{た}]べていません。／还没吃饭。

## 9. ～ておく

- 接续：动词（第二）连用形 + ておく

- 意义：表示预先做好某种准备或将某种行为的结果继续保持下去。

- 例句：

    - [今日{きょう}]のうちに、スーパーで[買{か}]っておかなければ（ならない）。／必须在今天之内，在超市买好。

    - [大{だい}事{じ}]なことだから、[覚{お}]えておきなさい。／这件事很重要，所以请记牢。

    - [出{で}]かける[前{まえ}]に[切{きっ}符{ぷ}]を[予{よ}約{やく}]しておいたほうがいい。／出发前应该事先把票定好。

## 10. ～てから

- 接续：动词（第二）连用形 + てから

- 意义：表示一个动作完成之后再做其它动作。可译为“……之后”。

- 例句：

    - [石{せっ}]けん、タオルなどの[日{にち}用{よう}品{ひん}]を[買{か}]ってから、[食{しょく}料{りょう}品{ひん}][売{う}]り[場{ば}]に[行{い}]きました。／买完肥皂、毛巾等日用品后，去了副食品柜台。

    - ラジオを[見{み}]ってから、[音{おん}楽{がく}]を[聞{き}]きます。／看完电视之后，听音乐。

    - [水{すい}泳{えい}]をしてから、[学{がっ}校{こう}]へ[行{い}]きます。／游泳之后，去学校。

## 11. ～できる

- 接续：サ变动词词干（が）+ できる

- 表示在主客观条件的支配下能够做某事。相当于汉语的“能够……”、“可以……”、“会……”。

- 例句：

    - [図{と}書{しょ}館{かん}]でも[勉{べん}強{きょう}]できるので、[学{がっ}生{こう}]たちはよく[利{り}用{よう}]しています。／因为在图书馆里也可以学习，所以学生们经常利用图书馆。

    - わたしは[車{くるま}]の[運{うん}転{てん}]ができません。／我不会开汽车。

    - [今日{きょう}]は[休{きゅう}館{かん}日{び}]で、[見{けん}学{がく}]できません。／今天是展馆休息日，不能参观。

## 12. ～てください

- 接续：动词（第二）连用形 + てください

- 意义：表示向对方提出要求，请对方做某事。可译为“请……”。

- 例句：

    - お[暇{ひな}]なときに、[遊{あそ}]びに[来{き}]てください。／闲暇时，请来玩。

    - [書{しょ}類{るい}]にお[名{な}前{まえ}]を[書{か}]いてください。／请在文件上签名。

    - [電{でん}気{き}]をつけてください。／请打开电灯。

## 13. ～てくる

- 接续：动词（第二）连用形 + てくる

- 意义：表示时间或空间由远而近的发展或趋势。相当于汉语的“……起来了”。

- 例句：

    - [子{こ}供{ども}]たちは[遠{とお}]くから[走{はし}]ってきました。／孩子们从远处跑来了。

    - [電{でん}車{しゃ}]の[中{なか}]はだんだん[込{こ}]んできた。／电车里渐渐拥挤起来了。

    - われわれの[生{せい}活{かつ}]は[日{ひ}]に[日{ひ}]によくなってきた。／我们的生活一天一天地好起来了。

    - [若{わか}]いころから「[読{よみ}売{うり}新{しん}聞{ぶん}]」を[読{}]んできた。／从年轻时起一直看《读卖新闻》。

## 14. ～てしまう

- 接续：动词（第二）连用形 + てしまう

- 意义：表示动作、作用的结束或完成。有时也可表示发生了某种不如意的结果，此时带有遗憾、无奈或者悔恨的语气。

- 例句：

    - [作{さく}文{ぶん}]はもう[書{か}]いてしまいました。／作文已经写完了。

    - [傘{かさ}]をバスの[中{なか}]に[忘{わす}]れてしまいました。／把伞忘在公共汽车上了。

    - うちの[金{きん}魚{ぎょ}]は[突{とつ}然{ぜん}][死{し}]んでしまいました。／我家的金鱼突然死了。

## 15. ～で（て）[済{す}]む

- 接续：形容动词词干、体言 + で[済{す}]む
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;动词、形容词（第二）连用形 + て[済{す}]む

- 意义：表示采用某种方式就可以解决问题。相当于汉语的“……就行了”、“……就好了”。

- 例句：

    - [謝{あやま}]って[済{す}]むことではない。／不是道个谦就行的事。

    - それはただで[済{す}]むことではない。／这件事情没那么便宜。

    - [風{か}邪{ぜ}]にかかったが、[軽{かる}]くて[済{す}]んだ。／虽然患了感冒，不过很快就好了。

    - わざわざ[行{い}]かなくても[電{でん}話{わ}][一{いっ}本{ぽん}]で[済{す}]むことですから。／不用特意跑一趟，打个电话就行了。

## 16. ～てはいけません

- 接续：动词（第二）连用形 + てはいけません

- 意义：表示禁止对方做某事。相当于汉语的“不许……”、“不要……”。

- 例句：

    - [決{き}]まった[種{しゅ}類{るい}]のゴミ[以{い}外{がい}]は[捨{す}]ててはいけません。／除了固定种类的垃圾以外是不可以扔的。

    - [危{あぶ}]ないから、そんなことをしてはいけません。／太危险了，不要做那种事。

    - [他{た}人{にん}]に「[給{きゅ}料{りょう}]はいくらですか」と[聞{き}]いてはいけません。／不能问别人“工资是多少”。

    - [先{せん}生{せい}]にそんなことを[言{い}]ってはいけません。／不要对老师说那样的话。

## 17. ～てはいられない

- 接续：动词（第二）连用形 + てはいられない

- 意义：表示由于某种情况，动作主体在心情上无法控制，不能再保持原来的某种状态。相当于汉语的“不能……”。

- 例句：

    - のんびりしてはいられない。／不能这样悠闲了。

    - これを[見{み}]たら、じっとしてはいられない。／看了这一幕，不能就这样袖手旁观。

    - もうこれ[以{い}上{じょう}][黙{だま}]ってはいられない。／再不能沉默下去了。

## 18. ～てはならない

- 接续：动词（第二）连用形 + てはならない

- 意义：表示禁止，在道理上不允许那样做。相当于汉语的“不要……”、“不可以……”。

- 例句：

    - [私{わたし}]たち[人{にん}間{げん}]はこのような[状{じょう}況{きょう}]を[見{み}過{す}]ごしてはならない。／我们人类对于这样的状况不能视而不见。

    - [忙{いそが}]しくても、[親{おや}]に[手{て}紙{がみ}]を[書{か}]くのを[忘{わす}]れてはならない。／不管怎么忙，也不能忘记给父母写信。

    - [決{けっ}]して[油{ゆ}断{だん}]してはならない。／决不可疏忽大意。

    - この[本{ほん}]は[子{こ}供{ども}]が[見{み}]てはならないものです。／这本书是不适合小孩子看的。

## 19. ～てほしい

- 接续：动词（第二）连用形 + てほしい

- 意义：表示对对方或他人的某种希望或要求。相当于汉语的“希望……”。

- 例句：

    - [頑{がん}張{ば}]ってほしい。／希望你（们）努力。

    - もう[少{すこ}]し[早{はや}]く[来{き}]てほしい。／希望你再早一点来。

    - [今{こん}後{ご}]は[注{ちゅう}意{い}]してほしい。／希望今后加以注意。

## 20. ～てみる

- 接续：动词（第二）连用形 + てみる

- 意义：表示尝试做某事。相当于汉语“试着……”。

- 例句：

    - やってみないとわからないでしょう。／不试试，怎么能知道？

    - [自{じ}分{ぶん}]で[調{しら}]べてみてください。／请你自己试着调查一下。

## 21. ～てもいいです

- 接续：动词（第二）连用形、形容词连用形 + てもいいです

- 意义：表示许可、允许。相当于汉语里的“可以……”、“……也行”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}]ではゴミを[捨{す}]ててもいい[曜{よう}日{び}]と[時{じ}間{かん}]が[決{き}]まっています。／在日本，可以丢垃圾的日子和时间是固定的。

    - この[小{しょう}説{せつ}]を[借{か}]りてもいいですか。／可以借这本小说吗？

    - タクシーで[行{い}]くから、[傘{かさ}]を[持{も}]たなくてもいいです。／坐出租汽车去，不带雨伞也行。

    - [日{にち}曜{よう}日{び}]ですから、[会{かい}社{しゃ}]へ[行{い}]かなくてもいいです。／因为是周日，不去公司也可以。

    - [明日{あした}]は[休{やす}]みですから、[遅{おそ}]くまで[起{お}]きていてもいいです。／因为明日休息，所以晚一点睡觉也可以。

## 22. ～という

- 接续：体言或句子 + という + 体言

- 意义：用来说明后一体言的具体内容或表示人、事物的称谓。相当于汉语的“这种……”、“这样的……”。

- 例句：

    - [電{でん}車{しゃ}]に[乗{の}]ると、「[携{けい}帯{たい}電{でん}話{わ}]はご[遠{えん}慮{りょ}]ください」という[放{ほう}送{そう}]が[聞{き}]こえます。／一上电车，就可以听到“请不要使用移动电话”这样的广播。

    - [貧{びん}乏{ぼう}]というものはつらいです。／贫穷这种东西真是很令人痛苦。

## 23. ～と[思{おも}]ったら

- 接续：动词过去式 + と[思{おも}]ったら

- 意义：表示刚刚完成的前项，紧接着进行或出现后项。可译为“刚刚……”。

- 例句：

    - [彼{かれ}]は[来{き}]たと[思{おも}]ったら、すぐ[帰{かえ}]ってしまった。／他刚刚来就回去了。

    - [横{よこ}]になったと[思{おも}]ったら、もう[眠{ねむ}]っている。／刚躺下就睡着了。

## 24. ～ところだ ①

- 接续：动词连体形 + ところだ

- 意义：表示将要进行某种动作。相当于汉语的“正要……”、“刚要……”。

- 例句：

    - [今{いま}]、[出{で}]かけるところです。／现在正要出门。
    
    - ちょうどお[電{でん}話{わ}]をするところです。／我正要给您打电话。

## 25. ～ところだ ②

- 接续：动词（第二）连用形 + ている + ところだ

- 意义：表示正在进行某种动作。相当于汉语的“正在……”。

- 例句：

    - [彼{かれ}]は[今{いま}]、[本{ほん}]を[読{よ}]んでいるところです。／他现在正在看书。

    - みんなは[今{いま}]、[食{しょく}事{じ}]をしているところです。／现在大家正在吃饭。

## 26. ～ところだ ③

- 接续：动词（第二）连用形 + た + ところだ

- 意义：表示某种动作刚刚完成。相当于汉语的“刚刚……”。

- 例句：

    - [父{ちち}]は[会{かい}社{しゃ}]から[帰{かえ}]ってきたところです。／父亲刚从公司回来。

    - [飛{ひ}行{こう}機{き}]は[今{いま}]、[飛{と}]び[立{た}]ったところです。／飞机现在刚刚起飞。

## 27. ～として

- 接续：体言 + として

- 意义：表示身份、资格、立场等。可译为汉语的“作为……”。

- 例句：

    - [原{はら}宿{じゅく}]は[若{わか}者{もの}]の[町{まち}]として[有{ゆう}名{めい}]です。／原宿作为年轻人的街区为人所知。

    - [留{りゅう}学{がく}生{せい}]として[日{に}本{ほん}]へ[行{い}]きます。／作为留学生去日本。

## 28. とは

- 接续：体言 + とは

- 意义：提出主题，后项对其加以定义性、评论性的说明或提出疑问。相当于汉语的“所谓……”。

- 例句：

    - [週{しゅう}刊{かん}誌{し}]とは、[毎{まい}週{しゅう}][一{いっ}回{かい}][出{で}]る[雑{ざっ}誌{し}]のことです。／所谓周刊就是每周发行一次的杂志。

    - [友{とも}達{だち}]とはだれのことか。／所谓朋友说的是谁？

    - [人{じん}生{せい}]とはこういうものだよ。／人生就是这样的啊。

## 29. ～とはいえ

- 接续：用言终止形、体言 + とはいえ

- 意义：表示后项的说明是对前项既定事实的一种否定。相当于汉语的“虽然……但是……”、“尽管……却……”。

- 例句：

    - [便{べん}利{り}]になったとはいえ、[問{もん}題{だい}]も[残{のこ}]されている。／尽管变得方便了，但也存在着问题。

    - いくら[親{しん}友{ゆう}]だとは[言{い}]え、やはり[気{き}]を[付{つ}]けたほうがいいよ。／不管是多么好的朋友，相处时还是应该多多注意。

    - [春{はる}]とはいえ、まだ[風{かぜ}]が[冷{つめ}]たい。／虽说已到春天，但是风还是很冷。

## 30. ～とは[限{かぎ}]らない

- 接续：用言终止形、体言 + とは[限{かぎ}]らない

- 意义：表示一般说来是正确的，但是也有例外。相当于汉语的“不一定……”、“不见得……”、“未必……”。

- 例句：

    - もし、[最{さい}初{しょ}]から[成{せい}績{せき}]がよかったら、[一{いち}位{い}]になれたとは[限{かぎ}]らない。／如果从一开始我的成绩就不错，那么未必能够取得第一名。

    - [値{ね}段{だん}]の[高{たか}]いものが、[必{かなら}]ずしも[品{ひん}]がいいとは[限{かぎ}]りません。／价钱贵的东西不见得质量就一定会好。

    - [田{い}舎{なか}]が[都{と}会{かい]ほど[生{せい}活{かつ}水{すい}準{じゅん}]が[高{たか}]くないとは[限{かぎ}]りません。／不见得乡下的生活水平就一定比城市低。
    
## 31. どんなに～だろう

- 接续：どんなに + 形容动词词干或动词、形容词终止形 + だろう

- 意义：表示对非眼前所见的事物的感叹。相当于汉语的“多么……啊”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}人{じん}]と[自{じ}由{ゆう}]に[話{はなし}]をすることができたら、どんなに[楽{たの}]しいだろう。／如果可以和日本人自由自在地交谈，该有多开心啊！

    - [北{ぺ}京{きん}]の[冬{ふゆ}]はどんなに[寒{さむ}]いことだろう。／北京的冬天多冷啊！

    - [大{だい}学{がく}]に[合{ごう}格{かく}]できたら、どんなに[幸{しあわ}]せだろう。／要是能考上大学的话该多好啊！

## 32. どんなに～ても（でも）

- 接续：どんなに + 动词（第二）连用形、形容词连用形 + ても
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;どんなに + 形容动词词干、体言 + でも

- 意义：表示后项的成立不受前项条件的约束。相当于汉语的“无论怎么……也……”。

- 例句：

    - [人{ひと}々{びと}]がどんなに[環{かん}境{きょう}保{ほ}護{ご}]を[呼{よ}]びかけても、[彼{かれ}]らには[届{とど}]かない。／无论人们如何呼吁保护环境，他们的都是置若罔闻。

    - [品{ひん}質{しつ}]が[悪{わる}]いから、どんなに[安{やす}]くてきれいでも[買{か}]わない。／因为质量不好，所以不论多便宜多漂亮也不买。

    - この[漢{かん}字{じ}]は[難{むずか}]しくて、どんなに[練{れん}習{しゅう}]しても[上{じょう}手{ず}]に[書{か}]けません。／这个汉字很难，怎么练也写不好。

    - どんなに[偉{えら}]い[学{がく}者{しゃ}]でもそれは[知{し}]らないだろう。／不论多么了不起的学者也不会知道那个问题吧。
