---
title: 接尾词
---

# 接尾词

顾名思义，接尾词就是放在其他词后面的词。

## 1. 接尾词 ～中

- 接续：体言 + 中

- 意义：当「中」读作「ちゅう」时，表示动作或状态正在进行之中；当「中」读作「じゅう」时，表示“全部”、“所有”之义。

- 例子：

    - 「[会{かい}議{ぎ}中{ちゅう}]」、「[使{し}用{よう}中{ちゅう}]」、「[営{えい}業{ぎょう}中{ちゅう}]」

    - 「[国{くに}中{じゅう}]」、「[世{せ}界{かい}中{じゅう}]」、「[部{へ}屋{や}中{じゅう}]」

## 2. 接尾词 ～さ

- 接续：形容词、形容动词的词干 + さ

- 意义：形容词、形容动词词干接「さ」，可构成表示程度的名词。

- 例句：

    - ここにいると、[暑{あつ}]さを[忘{わす}]れそうだ。／呆在这里，几乎会忘掉酷暑。

    - [夕{ゆう}焼{や}]けの[海{うみ}]の[美{うつく}]しさが[印{いん}象{しょう}的{てき}]だ。／晚霞映衬下的大海，其美丽景色给人留下了深刻的印象。

## 3. 接尾词 ～がたい

- 接续：动词（第一）连用形 + がたい

- 意义：一般用在表示心理活动的意志动词后，表示难度大，即使想做也难以实现。相当于汉语的“难于……”。

- 例句：

    - [信{}]じがたいことだが、[本{}当{}]なのだ。／虽然难以置信，却是事实。

    - その[要{よう}求{きゅう}]は[受{う}]け[入{い}]れがたい。／那个要求难以接受。

## 4. 接尾词 ～にくい

- 接续：动词（第一）连用形 + にくい

- 意义：表示某种动作、行为不容易进行或不容易发生某种变化。相当于汉语的“不容易……”。

- 例句：

    - このペンは[書{か}]きにくいです。／这支钢笔很不好写。

## 5. 接尾词 ～やすい

- 接续：动词（第一）连用形 + やすい

- 意义：表示某种动作、行为容易进行或容易发生某种变化。相当于汉语的“容易……”。

- 例句：

    - [雪崩{なだれ}]が[起{お}]きやすい。／容易发生雪崩。

    - この[問{もん}題{だい}]は[間{まち}違{が}]いやすい。／这个问题容易出错。

    - [日{に}本{ほん}語{ご}]の[単{たん}語{ご}]は[覚{おぼ}]えやすい。／日语的单词好记。

## 6. 接尾词 ～過ぎる

- 接续：动词（第一）连用形 + 過ぎる
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;形容词、形容动词词干 + 過ぎる

- 意义：表示超过某种程度之意。相当于汉语的“过于……”、“过度……”、“太……”。

- 例句：

    - このあたりの[家{いえ}]は[高{たか}]すぎて、とても[買{か}]えません。／这一带的房屋太贵，怎么也买不起。

    - タバコを[吸{す}]いすぎると、[体{からだ}]によくありません。／吸烟太多对身体没有好处。

## 7. 接尾词 ～らしい

- 接续：体言 + らしい

- 意义：表示具有这一事物应用的特征或性质。可根据不同情况译为“像样的……”、“地道的……”。

- 例句：

    - これらは[日{に}本{ほん}]らしいサービスだ。／这些是日本式的服务。

    - わたしは[日{に}本{ほん}語{ご}]らしい[日{に}本{ほん}語{ご}]を[話{はな}]したいです。／我想说地地道道的日语。

    - [学{がく}生{せい}]なら、[学{がく}生{せい}]らしく[勉{べん}強{きょう}]しなさい。／既然是学生，就要像个学生的样子好好学习。

    - [大{おお}]きくなったら、[男{おとこ}]らしい[男{おとこ}]になりたいです。／将来长大了，我要做一个真正的男子汉。

    - [今日{きょう}]はどうしたんですか。どうも[君{きみ}]らしくないですね。／你今天是怎么了，好像变了个人一样。
