# ごちうさ

ここでは、[私{わたし}]のお[気{き}]に[入{い}]りのアニメ『ご[注{ちゅう}文{もん}]はうさぎですか？』が[記{き}録{ろく}]されます。

## Café du Soleil

- [人{じん}物{ぶつ}紹{しょう}介{かい}]、[4{よん}巻{かん}]の[内{ない}容{よう}]、[写{しゃ}真{しん}文{ぶん}通{つう}]というテーマが[込{こ}]められています。

- モカの[姉{あね}力{りょく}]はココアもチノも[抑{おさ}]えきれません。

- [仕{し}草{ぐさ}]の[違{ちが}]いで3[人{にん}]の[性{せい}格{かく}]が[出{だ}]せたらと[思{おも}]いました。

- [制{せい}服{ふく}]の[白{しろ}]と[着{き}物{もの}]の[柄{がら}]がマッチしてくれました。

- カフェインファイターでシンデレラなシャロです。

- イメージカラーの[上{う}着{わき}]がないとシックな[雰{ふん}囲{い}気{き}]になります。

- シスト[回{かい}]の[扉{とびら}絵{え}]なので、[鍵{かぎ}]に[個{こ}性{せい}]をもたせました。

- [髪{かみ}]の[浮{ふ}遊{ゆう}感{かん}]と[水{すい}泡{ほう}]で[水{みず}]の[中{なか}]を[表{ひょう}現{げん}]してみました。

- [星{ほし}空{ぞら}]が[水{みず}]に[反{はん}射{しゃ}]した、[幻{げん}想{そう}的{てき}]な[雰{ふん}囲{い}気{き}]です。

- モカと[一{いっ}緒{しょ}]の[時{とき}]のココアは[妹{いもうと}]の[顔{かお}]になりますね。

- モカの[お茶{ちゃ}目{め}]な[部{ぶ}分{ぶん}]の[性{せい}格{かく}]が[出{で}]たポーズです。

- ティッピー[巾{きん}着{ちゃく}]とあんこのお[面{めん}]デザインが[楽{たの}]しかったです。

- [欧{おう}洲{しゅう}風{ふう}]の[木{き}組{ぐ}]みの[街{まち}]と[浴{ゆ}衣{かた}]を[調{ちょう}和{わ}]させるため、[帯{おび}柄{がら}]や[髪{かみ}留{と}]めを[洋{よう}風{ふう}]にしました。

- [看{かん}板{ばん}娘{むすめ}]ユニット[爆{ばく}誕{たん}]。

- ドライヤー[攻{こう}撃{げき}]が[楽{たの}]しそうです。

- [運{うん}動{どう}部{ぶ}]イメージで[４{よん}人{にん}]に[似{に}合{あ}]いそうなユニフォームにしました。

- [振{ふ}]り[回{まわ}]され[隊{たい}]。「VSマイペース」はとても[楽{たの}]しいキャラクターソングです。

- [四{よん}人{にん}]がもし[同{おな}]じ[学{がっ}校{こう}]だったらという[意{い}味{み}]を[込{こ}]めて[同{おな}]じ[制{せい}服{ふく}]です。

- オルゴールからどんな[音{おん}楽{がく}]が[流{なが}]れているのか[想{そう}像{ぞう}]してみるのも[楽{たの}]しいかもしれません。

- [青{あお}山{やま}]さんの[想{そう}像{ぞう}]が[広{ひろ}]がっていく[図{ず}]です。

- ラビットハウスの[夏{なつ}服{ふく}]です。[３{さん}人{にん}]の[新{あたら}]しい[絆{きずな}]が[生{う}]まれました。

- [作{さく}中{ちゅう}]の[時{じ}期{き}]が[夏{なつ}]だったので、スプラッシュな[幼{おさな}馴{な}染{じみ}]ダブルペアです。

- ココアとサキ、その[精{せい}神{しん}]は[無{む}自{じ}覚{かく}]に[引{ひ}]き[継{つ}]がれるのかもしれません。

- チノの[衣{い}装{しょう}]のイメージは[電{でん}子{し}]の[歌{うた}姫{ひめ}]です。

- [怪{かい}盗{とう}]ラパンの[伝{でん}説{せつ}]はここから[始{はじ}]まった。

- リゼに[触{しょく}発{はつ}]されてアクティブフォームになった[千{ち}夜{や}]。

- ボーイッシュな[郵{ゆう}便{びん}配{はい}達{たつ}員{いん}]のチノです。

- [表{ひょう}情{じょう}]と[背{はい}景{けい}]のギャップを[目{め}指{ざ}]しました。

- バレエ「コッペリア」をイメージしました。

- [天{てん}真{しん}爛{らん}漫{まん}]なマヤが[普{ふ}段{だん}]あまり[見{み}]せない[表{ひょう}情{じょう}]です。

- お[姉{ねえ}]ちゃんも[魔{ま}法{ほう}少{しょう}女{じょ}]。

- マジシャンココアショータイム。

- この[２{ふた}人{り}]は[爽{さわ}]やかな[色{いろ}]が[似{に}合{あ}]います。

- [普{ふ}段{だん}]ボーイッシュな[２{ふた}人{り}]はお[淑{しと}]やかにしてみました。

- おっとりイメージの[千{ち}夜{や}]とメグで[情{じょう}熱{ねつ}]のアラビアン。

- オクトーバーフェストを[満{まん}喫{きつ}]しそうなモカと[青{あお}山{やま}]です。

- ときめきポポロン[夜{よる}]の[夢{ゆめ}]の[世{せ}界{かい}]へGO！

- [負{ま}]けずにときめきポポロンする[高{こう}校{こう}生{せい}組{ぐみ}]！

- われらチマメ[海{かい}賊{ぞく}団{だん}]！[船{ふね}]はまだ[持{も}]っていません。

- ホースを[振{ふ}]り[回{まわ}]すココアが[楽{たの}]しそうです。

- 「[一{ひと}匙{さじ}]のお[姫{ひめ}]さま[物{もの}語{がたり}]（あいすくりーむふぁんたじあ」のイメージです。

- [千{ち}夜{や}]を[抱{だ}]き[上{あ}]げても[余{よ}裕{ゆう}]のココアは[何{なに}]とも[頼{たの}]もしいです。

- [２{に}組{ぐみ}]のペアのエスコートの[違{ちが}]いを[表{ひょう}現{げん}]してみました。

- [表{ひょう}情{じょう}]が[乏{とぼ}]しかったチノの[色{いろ}]んな[一{いち}面{めん}]が[出{だ}]せればと[思{おも}]いました。

- がんばれリゼ[先{せん}生{せい}]！シャロも[本{ほん}]の[中{なか}]から[応{おう}援{えん}]しています。

- ラビットハウスのクリスマスへようこそ。

- [背{はい}景{けい}]はアルザスのクリスマスマーケットです。

- [木{き}組{ぐみ}]みの[街{まち}]の[夜{よ}空{ぞら}]を[翔{か}]けるハロウィン[夜{や}行{こう}]。

- [魔{ま}女{じょ}]と[使{つか}]い[魔{ま}]2[匹{ひき}]。[千{ち}]マメ[隊{たい}][結{けっ}成{せい}]です。

- マジシャンココア、[魔{ま}法{ほう}少{しょう}女{じょ}]ココアときたので[魔{ま}女{じょ}]ココアです。

- ヴァンパイアリゼと[魔{ま}女{じょ}]の[千{ち}夜{や}]。

- [狼{おおかみ}]チノとシャロ[赤{あか}]ずきん。

- きぐるみバイト[中{ちゅう}]のシャロもこの[後{あと}][一{いっ}緒{しょ}]に[遊{あそ}]びました。

- [青{あお}山{やま}]と[凛{りん}]。[童{どう}心{しん}]を[忘{わす}]れない[大人{おとな}]です。

- [高{こう}校{こう}生{せい}組{ぐみ}]？いえ、[今日{きょう}]は[先{せん}生{せい}組{ぐみ}]です！

- [生{せい}徒{と}会{かい}選{せん}挙{きょう}][回{かい}]の[扉{とびら}絵{え}]なので、タスキと[王{おう}冠{かん}]をつけたマス。

- ココアの[左{ひだり}手{て}]のお[金{かね}]ハンドサインがポイントです。

- チノ[絶{ぜっ}賛{さん}][攻{こう}略{りゃく}]され[中{ちゅう}]。

- [高{こう}校{こう}生{せい}]モカと[中{ちゅう}学{がく}生{せい}]ココア。

- [甘{あま}兎{うさ}]とフルールの[看{かん}板{ばん}娘{むすめ}]がラビットハウスに[集{つど}]いました。

- [焙{ばい}煎{せん}][戦{せん}隊{たい}]ラビレンジャー。

- いつかみんなでセッション[出{で}来{き}]るといいですね。

- ティッピーも[光{ひか}]って[素{す}敵{てき}]なクリスマスを[演{えん}出{しゅつ}]しています。

- [本{ほん}編{ぺん}]では[着{き}]る[機{き}会{かい}]のないお[正{しょう}月{がつ}]の[振{ふり}袖{そで}]です。

- こっそり[飲{の}]む[千{ち}夜{や}]と[驚{おどろ}]くシャロ。

- アニメ[１{いち}期{き}]の[要{よう}素{そ}]の[一{ひと}]つ、パズルを[取{と}]り[入{い}]れてみました。

- [青{あお}空{ぞら}]と[新{あたら}]しい[出{で}会{あ}]いです。

- [夕{ゆう}日{ひ}]と[幼{おさな}馴{な}染{じみ}]と[和{わ}洋{よう}折{せっ}衷{ちゅう}]。

- バイトとマヤとメグに[翻{ほん}弄{ろう}]されるリゼ。

- [朝{あさ}]の[光{ひかり}]と[爽{さわ}]やかな[同{どう}級{きゅう}生{せい}][組{ぐみ}]。

- [木{こ}漏{も}]れ[日{び}]の[青{あお}山{やま}]とチマメ[冒{ぼう}険{けん}隊{たい}]。

- ココアだけ[赤{あか}]いサンタなのがポイントです。

- [背{はい}景{けい}]の[窓{まど}]はパリのカフェをイメージしました。
