---
title: 形式体言
---

# [準{じゅん}体{たい}助{じょ}詞{し}]

日语中有一类特殊的词，虽然语法上应该分类为助词，但是起到的是准体言的功能，所以我将他们分类到了这里。

## 1. 形式体言 こと

- 接续：用言连体形 + こと

- 意义：形式体言「こと」泛指事情。

- 例句：

    - [冬{ふゆ}]は[雪{ゆき}]が[降{ふ}]ることが[多{おお}]いです。／冬天下雪比较多。

> 汉字写作「[事{こと}]」。

## 2. 形式体言 ため

- 接续：〔体言 + の or 用言连体形〕+ ため（に）

- 意义：表示前项是后项的目的或目标。相当于汉语的“为了……”。

- 例句：

    - [人{ひと}]は[食{た}]べるために[生{い}]きるのではなく、[生{い}]きるために[食{た}]べるのです。／人并非为了吃饭而活着，而是为了活着而吃饭。

    - [健{けん}康{こう}]のために、[早{はや}寝{ね}早{はや}起{お}]きをしましょう。／为了健康，早睡早起。

- 意义：表示前项是后项的原因。相当于汉语的“因为……”。

- 例句：

    - [夕{ゆう}]べ[徹{てつ}夜{や}]をしたため、[頭{あたま}]がふらふらしています。／因为昨天晚上熬夜了，现在有些头晕。

    - [寝{ね}不{ぶ}足{そく}]のために、あくびが[出{で}]ています。／因为睡眠不足打哈欠。

    - [父{ちち}親{おや}]が[頑{がん}固{こ}]なために、みんな[困{こま}]っています。／由于父亲很固执，大家都很为难。

> 汉字写作「[為{ため}]」。

## 3. 形式体言 つもり

- 接续：动词连体形 + つもり + だ（です）

- 意义：表示想法、计算或计划。相当于汉语的“打算……”。

- 例句：

    - [妹{いもうと}]を[万{ばん}里{り}]の[長{ちょう}城{じょう}]に[案{あん}内{ない}]するつもりです。／我准备带妹妹去游览长城。

    - わたしは[日{に}本{ほん}]へ[行{い}]くつもりです。／我打算去日本。

    - [来{らい}年{ねん}]、[日{に}本{ほん}語{ご}]を[勉{べん}強{きょう}]するつもりです。／我打算明年学日语。

## 4. 形式体言 の

- 接续：用言连体形 + の

- 意义：形式体言「の」泛指人、事、物。

- 例句：

    - [留{りゅう}学{がく}]が[簡{かん}単{たん}]なのはいいことです。／留学简单是好事情。

    - わたしは[田{た}中{なか}]さんがそこで[雑{ざっ}誌{し}]を[読{よ}]んでいるのを[見{み}]ました。／我看见田中在那里看杂志。

## 5. 形式体言 はず

- 接续：用言连体形 + はず + だ

- 意义：表示以情理、经验、习惯、记忆等为依据，推测某一事物必然是这样的。属于比较有把握的判断。相当于汉语的“应该……”、“理应……”。

- 例句：

    - [電{でん}車{しゃ}]は[五{ご}時{じ}]に[来{く}]るはずだ。／电车应该五点来。

    - [彼{かれ}]に[知{し}]らせたから、[知{し}]っているはずだ。／已经通知他了，他应该知道。

    - [彼{かれ}]は[確{たし}]かに[昨日{きのう}][李{り}君{くん}]と[会{あ}]ったはずだ。／他昨天的确和小李见过面。

## 6. 形式体言 もの

- 接续：用言连体形 + もの

- 意义：形式体言「もの」泛指人、物。

- 例句：

    - おいしいものがたくさんあります。／有很多美味的事物。

> 汉字写作「[物{もの}]」、「[者{もの}]」。

## 7. 形式体言 もの

- 接续：用言连体形 + もの + だ

- 意义：表示常识性、倾向性、规律性的事物的必然结果。

- 例句：

    - [赤{あか}ん坊{ぼう}]は[泣{な}]くものだ。／婴儿哭是正常的。

    - [腐{くさ}]ったものを[食{た}]べると、[腹{はら}]をこわすものだ。／吃变质的食物会闹肚子的。

- 意义：对某事物表示感叹，带有赞叹、惊讶等语感。

- 例句：

    - [時{とき}]がたつのは[本{ほん}当{とう}]に[速{はや}]いものだ。／时间过得真快啊！

    - [知{し}]らない[国{くに}]を[旅{たび}]して、[知{し}]らない[人{ひと}々{びと}]に[会{あ}]うのは[楽{たの}]
      しいものだ。／到陌生的国家去旅行，接触素不相识的人多有趣儿啊！

## 8. 形式体言 わけ

- 接续：用言连体形 + わけ + だ

- 意义：表示根据事物的发展趋势或情理，推断出与之相应的结果或必然的结论。通常可以译成汉语的“当然……”。

- 例句：

    - あの[人{ひと}]はイギリスに[五{ご}年{ねん}]もいたから、[英{えい}語{ご}]が[上{じょう}手{ず}]
      なわけだ。／那个人在英国生活过五年，英语当然很不错。

    - こんなに[熱{ねつ}]があるのだから、[気{き}分{ぶん}]が[悪{わる}]いわけだ。／烧得这么厉害，当然会不舒服。

    - お[父{とう}]さんがピアニストだから、[子{こ}供{ども}]も[音{おん}楽{がく}]が[好{す}]きなわけだ。／因为爸爸是个钢琴演奏家，孩子当然也会喜欢音乐。
