# [助{じょ}動{どう}詞{し}]

既然助动词是作为动词进行活用的附属词，那么词尾变化就类似形容词、动词等用言，可联想记忆。

<style>
td {
    vertical-align: middle !important;
}
</style>

## 1. 断定助动词 です

- 断定助动词「です」属活用语，表示不同意思时，词形要发生相应的变化。

- 「です」的否定形式是「ではありません」。

活用形式表：

|   活用形式    |                    连用形                     | 终止形 |             推量形              |
| :-----------: | :-------------------------------------------: | :----: | :-----------------------------: |
|   词形变化    |                  ①で　②でし                   |  です  |             でしょ              |
| 后续词及功能 | ①表示中顿或后接否定式<br/>②接过去助动词「た」 |  结句  | 后续推量助动词 「う」，表示推量 |

## 2. 断定助动词 だ

> 过去式「だった」、推量形「だろう」。

## 3. 断定助动词 である

- 接续：体言 + である

- 意义：「である」与「だ」、「です」一样，都是断定助动词，表示说话人对事物的断定。相当于汉语的“是……”。「である」属于文章语，其词尾变化同五段动词「ある」，否定式是「で（は）ない」。

- 例句：

    - [地{ち}球{きゅう}]の[温{おん}暖{だん}化{か}]は、[人{じん}類{るい}]にとって、もっとも[難{むずか}]しい[問{もん}題{だい}]の[一{ひと}]つである。／全球变暖对于人类来说是最困难的问题之一。

    - [鯨{くじら}]は[哺{ほ}乳{にゅう}動{どう}物{ぶつ}]であり、[魚{ぎょ}類{るい}]ではない。／鲸鱼是哺乳动物，不是鱼类。

> 断定助动词「である」属动词变化。

## 4. 敬体助动词 ます

- 接续：动词连用形 + ます

- 意义：构成动词的敬语体，表示客气、礼貌的语气。

- 助动词「ます」属活用语，表示不同意思时，词形要发生相应的变化。

活用形式表：

|      基本形      |             未然形             |              连用形              | 终止形 |                推量形                 |
| :--------------: | :----------------------------: | :------------------------------: | :----: | :-----------------------------------: |
|       ます       |              ませ              |               まし               |  ます  |                ましょ                 |
| 主要后续词及用法 | 接助动词 「ん・ぬ」， 表示否定 | ①接「て」 表示中顿</br>②接「た」 |  结句  | 接助动词「う」，表示劝诱、意志或推量 |

- 例句：

    - わたしはお[茶{ちゃ}]を[飲{の}]みません。／我不喝茶。

    - [昨日{きのう}]、[家{いえ}]に[帰{かえ}]りました。／昨天回家了。

    - [毎{まい}日{にち}]、[六{ろく}時{じ}]に[起{お}]きます。／每天六点起床。

    - [昨日{きのう}]、[新{しん}聞{ぶん}]を[読{よ}]みませんでした。／昨天没看报。

    - [夜{よる}]、[一{いっ}緒{しょ}]に[食{しょく}事{じ}]をしましょう。／晚上，我们一起吃饭吧。

## 5. 否定助动词 ず（ぬ）

- 接续：动词未然形 + ず（ぬ）

- 意义：「ず」是否定助动词「ぬ」的连用形，表示否定。相当于汉语的“不”。「ぬ」也常音便成「ん」。

- 例句：

    - [善{ぜん}悪{あく}]の[判{はん}断{だん}]もできず、[大{たい}金{きん}]を[浪{ろう}費{ひ}]することしかできない。／不能够判断善恶，只会挥霍钱财。

    - あの[人{ひと}]は[新{しん}聞{ぶん}]を[読{よ}]まず、テレビを[見{み}]ず、ラジオも[聞{き}]かない。／那个人不看报，不看电视，也不听广播。

    - この[患{かん}者{じゃ}]は[飲{よ}]まず[食{く}]わずの[状{じょう}態{たい}]が[三{みっ}日{か}]も[続{つづ}]いている。／这位病人已经连续三天水米未进了。

    - それは[許{ゆる}]されぬことだ。／那是不允许的事情。

    - この[人{ひと}]は[会{かい}社{しゃ}]になければならぬ[人{じん}材{ざい}]だ。／这个人是公司不可或缺的人才。

    - [知{し}]らん[顔{かお}]をしている。／佯装不知。

    - [君{きみ}]にわからんはずは[無{な}]かろう。／你不会不懂吧。

## 6. 否定助动词 ない

- 接续：动词未然形 + ない

- 意义：表示对某种动作、行为、变化或状态的否定。相当于汉语的“不……”、“没……”。

- 例句：

    - [山{やま}田{だ}]さんは[病{びょう}気{き}]でパーティーに[来{こ}]なかった。／山田先生因病没来参加宴会。

    - わたしはそのことを[何{なに}]も[知{し}]らない。／我对那件事一无所知。

    - [忙{いそが}]しくて[日{にっ}記{き}]を[書{か}]かないこともある。／有时候忙起来就不写日记了。

> 否定助动词「ない」属形容词变化。

## 7. 愿望助动词 たい

- 接续：动词（第一）连用形 + たい

- 意义：表示说话人（第一人称）想要做什么的愿望，相当于汉语的“希望……”、“想……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}料{りょう}理{り}]を[食{た}]べたいです。／我想吃日本菜。

    - わたしは[薬{くすり}]を[飲{の}]みたくないです。／我不想吃药。

    - [昨日{きのう}]、[家{いえ}]へ[帰{かえ}]りたかったです。／昨天想回家了。

    - [読{よ}]みたい[本{ほん}]がたくさんあります。／想看的书很多。

    - [行{い}]きたければ、[行{い}]ってもいいです。／想去的话可以去。
    
- 注：用疑问、推测等表达方式的时，主语也可以是第二人称或第三人称：

    - [週{しゅう}末{まつ}]、[何{なに}]がしたいですか。／周末你想做什么？

- 注：日语中愿望的对象习惯用格助词「が」来表示，故宾格助词「を」常改用「が」：

    - わたしはお[茶{おちゃ}]が[飲{の}]みたいです。／我想喝茶。

> 愿望助动词「たい」属形容词变化。

## 8. 愿望助动词 たがる

- 接续：动词（第一）连用形 + たがる（常用ています结句）

- 意义：表示第三人称想要做某事的愿望。可译为“想要（做）……”。

- 例句：

    - [息{むす}子{こ}]はデパートへ[行{い}]きたがっています。／儿子想去百货商店。

    - [子{こ}供{ども}]はお[菓{か}子{し}]を[食{た}]べたがっています。／孩子想吃点心。

    - オートバイに[乗{の}]りたがる[人{ひと}]がたくさんいます。／有很多人想骑摩托车。

> 愿望助动词「たがる」属动词变化。

## 9. 授受补助动词

- 接续：动词（第二）连用形 + てやる／てあげる／てくれる／てもらう

- 意义：表示因为某种动作而受益。

- 区分：

    - 「～てあげる」用于表示说话人（或说话人一方的人）的行为使其他人受益的场合（「～てあげる」是「～てやる」的敬语形式，主要用于使平辈或关系密切的长辈受益的场合）

    - 「～てくれる」用于表示其他人的行为使说话人（或说话人一方的人）受益的场合

    - 「～てもらう」用于表示请别人做某事并从中受益的场合

- 例句：

    - [田{た}中{なか}]さんは（わたしに）[日{に}本{ほん}語{ご}]を[教{おし}]えてくれます。／田中先生教我日语。

    - （わたしは）[田{た}中{なか}]さんに[日{に}本{ほん}語{ご}]を[教{おし}]えてもらいます。／田中先生教我日语。

    - [弟{おとうと}]の[勉{べん}強{きょう}]を[手{てつ}伝{だ}]ってやりました。／（我）帮助弟弟学习了。

    - [何{なに}]もしてあげませんでした。／我没有为他做任何事。

    - この[本{ほん}]を[貸{か}]してあげましょう。／把这本书借给你吧。

    - [駅{えき}]まで[送{おく}]ってくれました。／（他）把我送到了车站。

    - いろいろと[手{てつ}伝{だ}]ってくれました。／给与我很多帮助。

    - [職{しょく}員{いん}]の[皆{みな}]さんには、[先{さき}]に[帰{かえ}]ってもらいました。／我让职员们先回去了。

    - [中{なか}村{むら}]さんに[絵{え}]を[書{か}]いてもらいました。／请中村先生画了张画儿。
    
> 授受补助动词属动词变化。
    
## 10. 被动助动词

- 接续：

    - 五段动词、サ变动词未然形 + れる

    - 一段动词、カ变动词未然形 + られる

- 被动句的构成：

    - 主宾易位句（主动句宾语为动作行为主体）。

        - [先{せん}生{せい}]は[純{じゅん}子{こ}]さんを[褒{ほ}]めた。／老师表扬了纯子。

        - [純{じゅん}子{こ}]さんは[先{せん}生{せい}]に（から）[褒{ほ}]められた。／纯子被老师表扬了。

    - 动词带宾语的被动句（主动句宾语为动作行为主体的所属部分）。

        - お[母{かあ}]さんは[太{た}郎{ろう}]の[日{にっ}記{き}]を[読{よ}]んだ。／母亲看了太郎的日记。

        - [太{た}郎{ろう}]はお[母{かあ}]さんに[日{にっ}記{き}]を[読{よ}]まれた。／太郎的日记被母亲看了。

    - 自动词构成的被动句。

        - みんなが[反{はん}対{たい}]したので、[行{い}]かなかった。／因为大家都反对，所以没去成。

        - みんなに[反{はん}対{たい}]されたので、[行{い}]かなかった。／因为遭到了大家的反对，所以没去成。

    - 注：在被动句中，动作主体即动作发动者除了用「に」或「から」表示外，有时还用「で」（手段、方法）或「によって」（科学发明、著作、产品）表示。

        - これらの[情{じょう}報{ほう}]はコンピューターで[管{かん}理{り}]されている。／这些信息由计算机管理。

        - [生{せい}命{めい}]と[財{ざい}産{さん}]は[法{ほう}律{りつ}]によって[保{ほ}護{ご}]されている。／生命和财产受法律保护。

        - 「ノルウェーの[森{もり}]」は[村{むら}上{かみ}春{はる}樹{き}]によって[書{か}]かれている。／《挪威的森林》由村上春树著作。

- 被动句的意义及用法：

    - 表示直接承受某种动作，相当于汉语的“遭受”、“受到”、“被”。

        - [田{た}中{なか}君{くん}]はよく[先{せん}生{せい}]に[叱{しか}]られる。／田中经常被老师批评。

        - [友{とも}達{だち}]の[家{いえ}]に[招{しょう}待{たい}]されました。／被朋友邀请去他家做客。

    - 表示间接承受某种动作，即由于别人的某种行为而遭受影响。此时多为自动词构成的被动态。

        - [彼{かれ}]は[二{に}歳{さい}]のとき、[両{りょう}親{しん}]に[死{し}]なれた。／他两岁时，死了双亲。

        - [子{こ}供{ども}]に[泣{な}]かれてよく[眠{ねむ}]れなかった。／因为孩子哭，没睡好觉。

    - 非生物作主语时，句中一般不出现主动者。

        - [電{でん}子{し}]マネーも[試{し}験{けん}的{てき}]に[使{つか}]われている。／电子货币也正在试用。

        - [机{つくえ}]の[上{うえ}]にテレビが[置{お}]かれている。／桌上摆放着电视。

> 被动助动词属动词变化。

## 11. 自发助动词

- 接续：

    - 五段动词、サ变动词未然形 + れる

    - 一段动词、カ变动词未然形 + られる

- 意义：用于表示心理活动的动词之后，表示自发之意。相当于汉语的“不由得……”、“觉得……”。

- 例句：

    - [日{に}本{ほん}料{りょう}理{り}]は[色{いろ}]がきれいで、まるで[芸{げい}術{じゅつ}作{さく}品{ひん}]のように[思{おも}]われる。／日本菜色彩鲜艳，让人觉得仿佛是一件艺术品。

    - [何{なに}]よりもあの[子{こ}]のことが[心{しん}配{ぱい}]されます。／那个孩子最让我担心。

    - [当{とう}時{じ}]の[姿{すがた}]がまざまざと[思{おも}]い[出{だ}]される。／当时的情景还历历在目。

> 自发助动词属动词变化。

## 12. 使役助动词

- 接续：
    
    - 五段动词、サ变动词未然形 + せる
    
    - 一段动词、カ变动词未然形 + させる

- 意义：表示使动、使役，相当于汉语的“让……”、“使……”。

- 注意：在使役句中，当动词为自动词时，被使役者用格助词「を」来表示；当动词为他动词时，被使役者用格助词「に」来表示。

- 例句：

    - [家{か}族{ぞく}]の[人{ひと}]は[韓{かん}君{くん}]を[心{しん}配{ぱい}]させないために[最{さい}近{きん}]まで[知{し}]らせなかった。／家里人为了不让小韩担心，直到最近才通知他。

    - あまり[子{こ}供{ども}]を[泣{な}]かせるのはよくない。／老让孩子哭不好。

    - [用{よう}事{じ}]があるので、[先{さき}]に[失{しつ}礼{れい}]させてください。／因为我还有事在身，请允许我先行一步。

    - [先{せん}生{せい}]は[学{がく}生{せい}]に[会{かい}話{わ}]の[練{れん}習{しゅう}]をさせます。／老师让学生做会话练习。

    - これは[父{ちち}]がわたしに[読{よ}]ませた[本{ほん}]です。／这是父亲让我读的书。

    - [彼{かれ}]にやらせれば、もっと[上{じょう}手{ず}]にできますよ。／如果让他做的话，会做得更好。

> 使役助动词属动词变化。

## 13. 使役被动助动词

- 接续：

    - 五段、サ变动词未然形 + せられる

    - 一段、カ变动词未然形 + させられる

- 意义：表示被迫或迫不得已做某事。

- 注意：接五段动词时，「せられる」约音为「される」。

- 例句：

    - [陳{ちん}]さんは[餃{ぎょう}子{ざ}作{づく}]りの[先{せん}生{せい}役{やく}]をさせられることになりました。／小陈被大家推选为包饺子的技术指导。

    - わたしは[毎{まい}日{にち}]、[母{はは}]の[手{てつ}伝{だ}]いをさせられている。／我每天都得帮妈妈干活。

    - [試{し}合{あい}]に[負{ま}]けてはじめて、チームの[力{ちから}不{ぶ}足{そく}]を[強{つよ}]く[感{かん}]じさせられた。／比赛失败后，才深刻地体会到了球队实力的不足。

    - あの[子{こ}]はいつもお[使{つか}]いに[行{い}]かされているようだ。／那孩子好像经常被叫去做事。

> 使役被动助动词属动词变化。

## 14. 比况助动词 ようだ

- 接续：用言连体形、体言の + ようだ

- 意义：表示比喻。

- 例句：

    - まだ[一{いち}月{がつ}]なのに、[暖{あたた}]かくてまるで[春{はる}]のようだ。／刚刚才一月份就暖和得像春天一样。

- 意义：表示例举。

- 例句：

    - [彼{かの}女{じょ}]のようなかわいい[女{じょ}性{せい}]と[結{けっ}婚{こん}]したい。／想和像她那样可爱得女孩子结婚。

- 意义：表示委婉的、不确切的判断和推测。

- 例句：

    - [部{へ}屋{や}]に[誰{だれ}]かいるようですね。／房间里好像有人。

    - この[問{もん}題{だい}]は[彼{かれ}]にとって[難{むずか}]しいようです。／这个问题对于他来说好像有点难。

> 比况助动词「ようだ」属形容动词变化。

## 15. 样态助动词 そうだ

- 接续：动词连用形 + そうだ
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;形容词、形容动词的词干 + そうだ

- 意义：表示眼前的事物给人的感觉。

- 例句：

    - この[刺{さ}]し[身{み}]はとてもおいしそうだ。／这个生鱼片看起来很好吃。

- 意义：表示即将发生某事。

- 例句：

    - [今{いま}]にも、[雨{あめ}]が[降{ふ}]りそうだ。／马上就要下雨了。

- 意义：表示主观的推测、估计或对事物表面的印象。

- 例句：

    - あと[五{ご}分{ふん}]しかないので、[間{ま}]に[合{あ}]いそうもない。／只剩下五分钟了，看起来是来不及了。

    - この[問{もん}題{だい}]は[簡{かん}単{たん}]そうで、[難{むずか}]しいです。／这个问题看似简单，实际上很难。

注意：形容词「ない」和「よい」后续样态助动词「そうだ」时的形态分别是「なさそうだ」和「よさそうだ」。另外，样态助动词的「そうだ」的否定形式有「そうもない」、「そうに（も）ない」、和「そうで（は）ない」。

> 样态助动词「そうだ」属形容动词变化。

## 16. 传闻助动词 そうだ

- 接续：用言终止形 + そうだ

- 意义：表示传闻，相当于汉语的“听说……”、“据说……”。

- 例句：

    - [韓{かん}君{くん}]のお[父{とう}]さんは[六{ろく}十{じゅっ}歳{さい}]だそうです。／听说小韩的父亲六十岁。

    - あの[人{ひと}]は[日{に}本{ほん}]に[行{い}]ったことがあるそうだ。／听说那个人去过日本。

    - [天{てん}気{き}予{よ}報{ほう}]によると、[明日{あした}]は[雨{あめ}]が[降{ふ}]るそうです。／据天气预报说，明天有雨。

    - [先{せん}生{せい}]の[話{はなし}]では、[田{た}中{なか}]さんはバスケットボールが[上{じょう}手{ず}]だそうだ。／据老师说，田中的篮球打得很好。

> 传闻助动词「そうだ」属形容动词变化。

## 17. 推量助动词 らしい

- 接续：形容动词词干 + らしい
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;动词、形容词终止形 + らしい
<br/>&emsp;&emsp;&emsp;体言 + らしい

- 意义：表示比较确切的推断。相当于汉语的“好像……”。

- 例句：

    - [天{てん}気{き}予{よ}報{ほう}]によると、[明日{あした}]は[雪{ゆき}]が[降{ふ}]るらしい。／据天气预报的报道，明天要下雪。

    - バスの[中{なか}]で[鈴{すず}木{き}]さんらしい[人{ひと}]を[見{み}]かけました。／在公共汽车上看见一个人好像是铃木。

    - あの[女{じょ}優{ゆう}]は[若{わか}]い[人{ひと}]にすごく[人{にん}気{き}]があるらしいよ。／那个女演员看样子很受年轻人喜欢。

    - [彼{かれ}]は[昨{さく}夜{や}]また[徹{てつ}夜{や}]したらしく、[今日{きょう}]はずっとぼんやりしている。／他好像昨晚又开夜车了，今天一直是没精打采的。

> 推量助动词「らしい」属形容词变化。

## 18. 助动词 べき

- 接续：接续：动词终止形 + べき

- 意义：表示应该、必须做某事。

- 例句：

    - [持{も}]つべき[知{ち}識{しき}]も[持{も}]たない。／不具备应该掌握的知识。

    - [君{きみ}]は[自{じ}分{ぶん}]の[意{い}見{けん}]をはっきり[言{い}]うべきだ。／你应该清楚地表明自己的意见。

    - [友{とも}達{だち}]の[言{い}]うことは[信{しん}]じるべきだ。／应该相信朋友说的话。